===PAGE 192===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
ultrasonido endoscópico (precisión diagnóstica de 90%) o al cepillado 
ductal (sensibilidad de 25-30%).
Acorde con las implicaciones terapéuticas de los hallazgos 
imagenológicos, el cáncer pancreático puede clasificarse de la 
siguiente forma (con variaciones sutiles respecto a las 
recomendaciones incluidas en la GPC):
• Resecable: estadio I, 7% de los casos, supervivencia a 5 años de 
20%. Tratamiento con pancreatectomía radical y quimioterapia 
(fluorouracilo-ácido folínico o gemcitabina).
• Localmente avanzado: estadios II y III, 26% de los casos, 
supervivencia a 5 años de 8%. Quimioterapia paliativa con 
gemcitabina.
• Metastásico: estadio IV, 53% de los casos, supervivencia a 5 años 
de 2%. Tratamiento con quimioterapia paliativa de acuerdo con 
el estado de desempeño en el sistema Eastern Cooperative 
Oncology Group (ECOG):
o ECOG 0 (asintomático): esquema FOLFIRINOX (fluorouracilo, 
ácido folínico, irinotecan, oxaliplatino).
o ECOG 1 (síntomas leves): paclitaxel unido a nanopartículas 
de albúmina (nab-paclitaxel) con gemcitabina. 
o ECOG 2 (síntomas moderados): gemcitabina (con o sin 
erlotinib o capecitabina).
Cuadro 24. Recomendaciones para el tratamiento del cáncer 
pancreático de acuerdo con su estadiaje (modificado de la GPC)
Estadio 0 (Tis NO M0) Pancreatoduodenectomía 
(cirugía de Whipple).
Estadios IA (TI NO M0), IB (T2 
NO M0), IIA (T3 NO M0) y IIB 
(Tl-3 NI M0)
Pancreatoduodenectomía y 
quimioterapia adyuvante 
(fluorouracilo-ácido folínico, 
gemcitabina en caso de 
contraindicación para el uso de 
fluorouracilo).
Estadios III (Tl-3 N2 M0 o T4 N 
cualquiera M0) y IV (T 
cualquiera, N cualquiera, M0)
Quimioterapia paliativa con 
gemcitabina (con o sin 
erlotinib) o FOLFIRINOX, 
resolución de las obstrucciones 
de la vía biliar (endoprótesis o 
sondas biliares), control del 
dolor (analgésicos, ablación 
celiaca, radioterapia paliativa).
PARTE 6 - HEMATOLOGÍA
Al final de esta parte del libro usted debe dominar las siguientes 
competencias:
• Conocimiento detallado del manejo general de la anemia y de las 
modalidades diagnósticas y terapéuticas pertinentes para cada 
una de sus etiologías.
• Conocimiento general de la clasificación, manifestaciones, 
diagnóstico y tratamiento de las enfermedades malignas 
hematológicas de acuerdo con las tendencias actuales en 
medicina molecular y de precisión.
• Conocimiento preciso del sustrato patogénico y requerimientos 
diagnósticos y terapéuticos de los trastornos de la coagulación 
más frecuentes y representativos.
ANEMIAS
La anemia se define como la presencia de un hematocrito <37% 
en las mujeres y <40% en los varones, o de una concentración de 
hemoglobina <12 g/dl en las mujeres o <14 g/dl (<13 g/dl según la 
GPC) en los hombres; estos niveles de corte son arbitrarios, por lo que 
deben evaluarse con base en la edad, sexo y lugar de vivienda del 
individuo. Los individuos más comúnmente afectados son los niños, 
las gestantes y los ancianos.
Cuadro 1. Puntos de corte propuestos por la Organización
Mundial de la Salud (World Health Organizaron, WHO) para el 
diagnóstico de anemia
Población Grupo etario Hemoglobina (g/dl)
Ambos sexos 6-59 meses <11
5-11 años <11.5
13-14 años <12
Varones >15 años <13
Mujeres >15 años <12
Gestantes <11
Los pacientes frecuentemente se presentan con fatiga o 
disminución de la energía; la historia clínica debe incluir una 
evaluación del nivel de energía, intolerancia al frío, abuso de 
sustancias (incluyendo la ingestión alcohólica), tipo de dieta, consumo 
de medicamentos y complejos vitamínicos, pica, síntomas 
neurológicos (que pueden presentarse en caso de deficiencia de 
vitamina Bi2 o hierro) e historia familiar de anemia o 
hemoglobinopatías.
El examen físico debe evaluar la presencia de palidez, líneas 
cutáneas, alteraciones ungueales (la coiloniquia se asocia con 
ferropenia), estomatitis angular (ferropenia), glositis (deficiencia de 
hierro o anemia megaloblástica), hipotensión ortostática 
(hemorragia aguda), ictericia (hemolisis, hepatopatía), equimosis 
(sugiere trombocitopenia que puede asociarse con un trastorno 
subyacente de la médula ósea), telangiectasias y esplenomegalia.
167

===PAGE 193===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
I
8
UFC* de
ganulocitos UFC* de
© ©
Neutrófilo Eosinófilo
monocitos
Monocito
Mas torcí to
Macrófago
1
Célula madre linfoide
(g)
1
3) y 9
Progenitor
de célula B
Progenitor
de célula T
Progenitor 
de célula NK
I I
• 9
Línfocito B Linfocito T
(g © ©
Linfocito T Linfocito T L'nfocito NK 
Célula cooperador citotóxico 
plasmática (Cd4+) (Cd8+)
* Unidad formadora de colonias, también llamada célula progenltora.
Imagen 1. Diferenciación de las células trocales hematopoyéticas.
Actualmente, el tamizaje sólo se recomienda para todos los 
infantes y las gestantes; la investigación en otros individuos sólo está 
indicada en presencia de síntomas. Todos los pacientes con anemia 
deben contar con una biometría hemática con diferencial, panel 
metabólico básico (para evaluar la función renal, conteo 
reticulocitario, extendido de sangre periférica y detección de sangre 
en heces.
• Extendido de sangre periférica: es más útil si el paciente no ha 
recibido transfusiones recientemente y permite la clasificación 
de las anemias de acuerdo con el volumen, forma y color 
eritrocitarios.
Por ejemplo, los pacientes con ferropenia presentan eritrocitos 
con formas anormales (poikilocitosis), pequeños (microcitosis) y 
carentes de pigmentación (hipocromía), además de 
ensanchamiento del rango de distribución (anisocitosis). En la 
anemia megaloblástica se encuentran macroovalocitos, 
neutrófilos hipersegmentados y cuerpos Howell-Jolly. Los 
pacientes con enfermedades crónicas pueden presentar 
eritrocitos normales o microcíticos. Los hepatópatas pueden 
presentar macrocitos delgados, células "en diana" y acantocitos.
• Concentración corpuscular media de hemoglobina: la 
disminución en sus valores frecuentemente apunta al 
diagnóstico de ferropenia, talasemia o anemia sideroblástica.
• Rango de distribución eritrocitaria: revela la variación en el 
volumen eritrocitario; una elevación en su valor sugiere la 
deficiencia de hierro, folato o vitamina B12, aunque también 
puede ser el resultado de procesos que elevan el conteo 
reticulocitario (sangrado crónico, hemolisis). La anisocitosis es la 
manifestación más temprana de la deficiencia de hierro.
• Conteo reticulocitario: es una medida de la respuesta de la 
médula ósea al proceso anémico; los reticulocitos tempranos 
son más grandes que los eritrocitos maduros, por lo que un 
conteo reticulocitario elevado aumenta el volumen corpuscular 
medio. El conteo reticulocitario usualmente es expresado como 
un porcentaje de las células examinadas en un paciente 
individual; este número debe corregirse en caso de anemia 
debido a que el conteo inicial, expresado como un porcentaje de 
los eritrocitos, puede encontrarse falsamente elevado cuando se 
relaciona con una cantidad reducida de eritrocitos.
• índice reticulocitario: representa la corrección del conteo 
reticulocitario y se calcula con la ecuación porcentaje 
reticulocitario x (hematocrito t 45); un resultado <1 revela una 
eritropoyesis subóptima para el estado anémico, un valor de 1-2 
es indeterminado, y un resultado >2 revela una eritropoyesis 
adecuada o pérdida eritrocitaria concurrente.
168

===PAGE 194===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
Cuadro 2. Patrones clásicos de anemia hípoproliferativa
Parámetro Ferropenia Enfermedad
crónica
Sideroblástica
Hierro sérico Bajo Bajo-normal Alto
Capacidad 
total de 
fijación del 
hierro
Alto Bajo-normal Alto
Porcentaje de 
saturación de 
transferrina
Bajo Bajo-normal Alto
Ferritina Bajo Normal-alto Alto
Conteo 
reticulocitario
Bajo Bajo Bajo
El tratamiento está dirigido a la causa subyacente del proceso 
anémico. El papel de la transfusión de eritrocitos no está claramente 
definido. El tratamiento eritropoyético está aprobado para pacientes 
bajo ciertas condiciones médicas:
• Enfermedad renal crónica.
• Infectados por el virus de inmunodeficiencia humana (VIH) que 
reciben zidovudina.
• Cáncer.
• Sometimiento a un procedimiento quirúrgico.
Los adultos con anemia que no reúnen criterios para atribuirla a una 
carencia nutrimental, enfermedad inflamatoria crónica o enfermedad 
renal crónica, son candidatos a la referencia para su valoración por un 
hematólogo.
ANEMIA POR DEFICIENCIA DE HIERRO
La causa más común de anemia a nivel mundial es la 
deficiencia de hierro (ferropenia). Generalmente se asume que el 
50% de los casos de anemia son por deficiencia de hierro. La anemia 
por deficiencia de hierro es resultado de la reducción en las reservas 
férricas, producida por ingesta insuficiente de hierro, alteraciones en 
su absorción o pérdida sanguínea. Las poblaciones en riesgo para el 
desarrollo de ferropenia son los lactantes, adolescentes, mujeres 
gestantes o en lactancia, perimenopáusicas con sangrado menstrual 
anormal y pacientes mayores de 65 años, infectados por Helicobacter 
pylorí, con sangrado intestinal (cáncer colónico o gástrico, 
diverticulosis, angiodisplasia, gastritis, enfermedad péptica, 
enfermedad intestinal inflamatoria, uso de antinflamatorios no 
esteroides [AINE], parasitosis), de nivel socioeconómico bajo o 
vegetarianos. Los perfiles clásicos de individuos que desarrollan 
ferropenia son los niños que consumen cantidades excesivas de leche 
entera de vaca, mujeres con menstruaciones abundantes o durante 
la gestación, y varones con sangrado gastrointestinal.
El contenido y la biodisponibilidad del hierro en los diferentes tipos 
de leche varía, la leche materna es la que menor contenido tiene, 
pero presenta la máxima proporción de absorción intestinal 
(aproximadamente 50%). La deficiencia de hematínicos se asocia a 
dietas insuficientes y a una inadecuada salud odontológica. La 
ingestión insuficiente en los primeros 6-12 meses de vida, puede 
retardar significativamente el desarrollo del sistema nervioso central.
El adulto promedio tiene una reserva férrica de 2-5 g (1 g en la 
forma de almacenamiento); la pérdida sanguínea es la única forma 
de excreción del hierro. La pérdida total de hierro en el embarazo es 
de 1 g (incluyendo la pérdida estimada durante el nacimiento). La 
pérdida media durante un periodo menstrual es de 22 mg. En la 
mayoría de los pacientes con anemia ferropriva debe asumirse que 
sufren una pérdida sanguínea gastrointestinal, por lo que es esencial 
la detección de sangre en heces.
Puede encontrarse palidez cutánea y conjuntival, pero el resto 
de la exploración puede ser normal. Las manifestaciones propias de 
la ferropenia (aunque varias son raras) incluyen parestesias, ardor 
lingual, disfagia, pica (particularmente por el hielo [pagofagia] en el 
caso de los niños), síndrome de piernas inquietas, glositis, estomatitis, 
queilitis angular, coiloniquia, esplenomegalia leve, desaceleración del 
crecimiento, déficit de atención y disminución de la respuesta a 
estímulos sensoriales. En niños existen tablas de los niveles de 
hemoglobina normales y estos dependerán de la edad.
La determinación de los niveles de ferritina es el estudio de 
laboratorio más sensible y específico en la evaluación de las reservas 
de hierro; los valores <12 ng/ml se consideran virtualmente 
diagnósticos. La tinción para hemosiderina (azul de Prusia) de un 
aspirado de médula ósea es el estándar de oro en el diagnóstico de 
anemia ferropénica, pero no se realiza siempre debido a que resulta 
doloroso, costoso y se asocia a errores en el muestreo.
Imagen 2. Frotis de sangre periférica en un paciente con anemia por 
deficiencia de hierro que muestra microcitosis, hipocromía, 
anisocitosis y poiquilocitosis.
169

===PAGE 195===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
El diagnóstico puede realizarse con la identificación de un 
hematocrito disminuido acompañado de microcitosis (volumen 
corpuscular medio <80 fl) y niveles bajos de ferritina (<12 ng/ml en 
las mujeres, <20 ng/ml en los hombres).
El tratamiento consta de la reposición de hierro elemental (en
las formas de sulfato ferroso [primera elección] o gluconato ferroso) 
en las siguientes dosis:
• Niños: 3-6 mg/kg/día, dividido en 1-3 dosis.
• Adultos: 180 mg/día, dividido en 3 dosis.
En la mayoría de los pacientes, la velocidad de la respuesta no resulta 
crítica. La GPC indica que la duración de la suplementación es 
variable, recomendando que, una vez normalizados los niveles de 
hemoglobina y hematocrito, el tratamiento debe continuar a la 
misma dosis durante un periodo similar al que fue necesario para 
normalizar la concentración de hemoglobina, sin embargo, la GPC de 
anemia en menores de 5 años especifica que con tres meses de 
reposición más es suficiente. La reposición parenteral podrá ser 
indicada por el hematólogo bajo las siguientes circunstancias:
• Intolerancia grave al tratamiento oral.
• Trastorno gastrointestinal que contraindique la vía oral.
• Previsión de que el tratamiento será insuficiente.
La transfusión de paquetes globulares sólo puede considerarse con 
base en una evaluación completa del estado hemodinámico, 
perfusión tisular y comorbilidad; las indicaciones precisas incluyen las 
siguientes:
• Descompensación hemodinámica.
• Insuficiencia respiratoria.
• Procedimiento quirúrgico urgente.
• Comorbilidad asociada a hipoxia tisular.
• Niños con hemoglobina <5 g/dL.
• Niños con hemoglobina entre 5-7 g/dL y cualquiera de las 
siguientes condiciones: desnutrición grave, sepsis y/o 
hemorragia activa.
La GPC indica que sólo deben referirse a los servicios de medicina 
interna o pediatría a los pacientes con las siguientes características:
• Perfil de hierro o ferritina no-concluyentes con el diagnóstico de 
anemia ferropriva.
• Pacientes con buen apego terapéutico y sin pérdida sanguínea 
aguda que no respondieron al tratamiento en el tiempo previsto.
Las medidas de prevención primaria recomendadas en la GPC son las 
siguientes:
• Suplementación universal de hierro en países de ingresos bajos 
o medianos.
• Indicar la lactancia materna y mantenerla >6 meses; durante la 
ablactación deben incluirse alimentos ricos en hierro a partir de 
la edad de cuatro meses.
• Incentivar a los padres y personal involucrado en la preparación 
de alimentos para que se consuman alimentos ricos en hierro.
• En los mayores de 65 años, asegurar un aporte dietético 
adecuado, realizar una evaluación odontológica semestral y 
evitar la prescripción innecesaria de AINE.
• Tratamiento profiláctico gestacional con 60 mg/día de hierro 
elemental desde el segundo trimestre hasta 3 meses posparto.
• Tratamiento profiláctico con 2 mg/kg/día de hierro elemental 
durante 6 meses a los niños de 6-12 meses bajo las siguientes 
circunstancias:
o Productos de embarazos múltiples.
o Niños de término alimentados con leche de vaca, 
o Niños de término alimentados al seno materno, que no 
recibieron alimentos ricos en hierro después de los 6 meses, 
o Enfermedades que impliquen malabsorción intestinal o 
pérdida crónica de hierro.
o Hemorragia durante el periodo neonatal.
o Niños cuya madre presentó ferropenia durante el embarazo.
Acorde a la GPC se recomienda realizar tamizaje en niños de 9-12 
meses sin factores de riesgo, el cual se basa en biometría hemática y 
ferritina. Si se detectan niveles bajos de ferritina, volumen 
corpuscular medio y hemoglobina corpuscular media bajos, así como 
ancho de distribución eritrocitaria mayor de 13.5, se debe solicitar 
biometría con reticulocitos, con lo que se confirma el diagnóstico y se 
deberá iniciar tratamiento con sulfato ferroso 1-3 mg/kg/día por 3 
meses. En el caso de pacientes con factores de riesgo para déficit de 
hierro, según la GPC el protocolo consiste en realizar perfil de hierro 
y biometría hemática, una vez contando con los resultados se puede 
iniciar el tratamiento con 3-6 mg/kg/día, posterior a esto, se debe 
tener un control de hemoglobina en donde se refleje un aumento de 
1 g/dL en 1 mes, si se consigue esta meta se deberá continuar el 
tratamiento por 3 meses más una vez alcanzada la cifra de 
hemoglobina normal. En ambos casos de no haber respuesta se debe 
enviar a valoración por Hematología, para buscar otras causas 
específicas de anemia.
ANEMIA DE ENFERMEDAD CRÓNICA
La anemia de enfermedad crónica (AEC) es un proceso anémico 
de intensidad leve a moderada que acompaña a enfermedades 
infecciosas, inflamatorias o neoplásicas, caracterizándose por la 
presencia de hierro abundante en el sistema reticuloendotelial 
indisponible para los precursores eritroides.
'♦I' Este trastorno también puede asociarse a desórdenes no 
inflamatorios, como la insuficiencia cardiaca congestiva, la 
enfermedad pulmonar obstructiva crónica, hepatopatía alcohólica y 
enfermedad renal crónica; incluso en los diabéticos sin insuficiencia
170

===PAGE 196===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
renal, la respuesta de la eñtropoyetina a la anemia se encuentra 
truncada.
Se ha propuesto la importancia del papel de la hepcidina (inducible 
por IL-1 e IL-6), que disminuye la absorción de hierro en el intestino 
delgado e inhibe la liberación de hierro desde los macrófagos. 
Finalmente, la sobrevida de los eritrocitos es acortada y la respuesta 
compensadora de la médula ósea se encuentra desequilibrada por la 
alteración en el metabolismo del hierro y en la producción de 
eritropoyetina.
1=^ El cuadro tiene una instauración lenta con pocos síntomas. 
Suele ser dominado por las manifestaciones de la enfermedad 
subyacente.
El diagnóstico se efectúa cuando el paciente presenta anemia
microcítica o normocítica y un nivel de ferritina normal o elevado. El 
distintivo de esta entidad es el nivel circulante de hierro bajo, la 
saturación baja de la transferrina y los niveles altos o normales de 
ferritina. La AEC es un diagnóstico de exclusión que requiere la 
evaluación previa de toxicidad farmacológica y pérdida sanguínea; el 
proceso puede ser difícil de diagnosticar, especialmente si coexiste 
con ferropenia.
La mejoría clínica definitiva sólo puede obtenerse con el 
tratamiento de la enfermedad subyacente. El tratamiento con 
agentes eritropoyéticos (epoyetina-a, darbopoyetina-a) puede 
emplearse con el fin de reducir los requerimientos transfusionales y 
mejorar la calidad de vida; en caso de no obtenerse una respuesta 
adecuada, debe excluirse la deficiencia de hierro debido a que los 
requerimientos de este elemento se encuentran incrementados 
durante la terapia eritropoyética.
ANEMIA SIDEROBLÁSTICA
Comprende un amplio espectro de trastornos eritropoyéticos
hereditarios y adquiridos relativamente poco comunes que se deben 
a diversas anomalías en la síntesis del grupo hemo y la función 
mitocondrial.
Según su etiología puede ser clasificada como hereditaria 
(recesiva ligada al cromosoma X, autosómica dominante, autosómica
recesiva), adquirida (quimioterapia, radiación, mielodisplasia) y 
reversible (etanol, isoniazida, pirazinamida, cicloserina, cloranfenicol, 
deficiencia de cobre, envenenamiento por mercurio).
Las manifestaciones clínicas incluyen fatiga, debilidad,
palpitaciones, acortamiento de la respiración, cefalea, irritabilidad, 
palidez, taquicardia, hepatoesplenomegalia, auscultación de S3,
distensión yugular y estertores.
Los estudios de laboratorio revelarán anemia microcítica 
hipocrómica (hereditarias) o normocítica o macrocítica (adquiridas), 
elevación de los niveles de hierro, disminución de los niveles de 
transferrina con aumento en su porcentaje de saturación, y elevación 
en los niveles de ferritina, bilirrubina y deshidrogenasa láctica, con 
disminución en los niveles de haptoglobina y conteos reticulocitarios 
normales o elevados. El extendido de sangre periférica demuestra 
células dimórficas grandes y pequeñas con cuerpos Pappenheimer o 
siderocitos cuando se hacen tinciones para hierro (azul de Prusia). El 
aspirado medular demuestra sideroblastos en anillo, que 
representan el almacenamiento de hierro (fosfato e hidróxido 
férricos) en las mitocondrias de los normoblastos.
Las formas hereditarias y las producidas por isoniazida,
pirazinamida y cicloserina pueden tratarse con la administración de 
dosis altas de vitamina B6 (piridoxina). Las inyecciones de 
eritropoyetina son útiles en las formas primarias o refractarias. La 
disfunción orgánica producida por la sobrecarga férrica requerirá de 
flebotomías periódicas (indicadas con niveles séricos de hierro >500 
p.g/1) y el uso de quelantes de hierro (deferroxamina y deferasirox) en 
pacientes que requieran transfusiones sanguíneas frecuentes. Las 
formas refractarias (síndromes mielodisplásicos) se relacionan con 
una probabilidad de 5% de desarrollar leucemia.
ANEMIA MEGALOBLÁSTICA
La anemia macrocítica, definida por un volumen corpuscular
medio (VCM) >100 fL, se clasifica en dos grandes grupos: 
megaloblástica y no megaloblástica. La presencia de neutrófilos 
hipersegmentados y plaquetas de gran tamaño en el extendido de 
sangre periférica lleva al diagnóstico de anemia megaloblástica, la 
cual afecta a las tres series hematopoyéticas y puede manifestarse 
con pancitopenia. En la actualidad, la deficiencia de vitamina Bí2 
(cianocobalamina) constituye la causa más común de anemia 
megaloblástica. Por otro lado, la deficiencia de folato es cada vez 
menos frecuente, en gran parte debido a la suplementación 
alimentaria sistemática con ácido fólico. En contraste, la presencia 
de neutrófilos y plaquetas morfológicamente normales sugiere una 
anemia no megaloblástica, la cual suele asociarse a alteraciones en la 
composición del colesterol de la membrana celular, secundarias a 
trastornos sistémicos como la hepatopatía o el hipotiroidismo.
/'JX
°CA La deficiencia de vitamina Bi2 puede deberse a malabsorción 
intestinal o a una secreción deficiente de factor intrínseco. Esta 
última suele ser consecuencia de la destrucción autoinmune de las 
células parietales gástricas, característica de la anemia perniciosa, 
considerada la causa más frecuente de deficiencia de vitamina Bi2, 
o bien de su remoción quirúrgica, como en el caso de una 
gastrectomía. Asimismo, pacientes con síndrome de intestino corto, 
asa ciega o infestación por parásitos intestinales pueden presentar
171

===PAGE 197===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
deficiencia debido a la alteración en la absorción en el íleon terminal, 
sitio donde normalmente se lleva a cabo su captación.
La deficiencia de ácido fólico puede ser causada por nutrición 
precaria (alcoholismo), malabsorción (enfermedad yeyunal) o 
aumento en los requerimientos (embarazo, diálisis, anemia 
hemolítica); los anticonvulsivos y los anticonceptivos orales han sido 
asociados con el desarrollo de anemia megaloblástica por deficiencia 
de folato. La causa más frecuente de anemia megaloblástica por 
deficiencia de ácido fólico en la edad pediátrica es la desnutrición de 
tercer grado.
En condiciones en las que la división celular está alterada, como la 
falta de vitamina Bi2o ácido fólico necesario para la síntesis de ADN, 
puede perderse la sincronización entre la maduración nuclear y 
citoplasmática, lo que resulta en núcleos grandes e inmaduros en 
relación con el citoplasma, junto con otros cambios megaloblásticos 
(p. ej., células binucleadas). La base fundamental para la producción 
del megaloblasto es la conversión inadecuada de desoxiuridina a 
timidiIato (timidina), lo que provoca una ralentización de la síntesis de 
ADN y un retraso en la maduración nuclear.
El requerimiento diario de vitamina Bi2 es de 2-5 pg; las reservas 
hepáticas equivalen a 2-5 mg, por lo que las manifestaciones clínicas 
pueden tomar años en desarrollarse (puede ser más rápido en caso 
de malabsorción). Algunas poblaciones muestran un riesgo elevado 
de desarrollar anemia por deficiencia de vitamina Bí2; estas incluyen 
a los pacientes con diabetes mellitus tipo 1, enfermedades Graves y 
Addison, tiroiditis Hashímoto, hipoparatiroidismo primario, 
insuficiencia ovárica primaria, miastenia gravis, vitÍligo y cáncer 
gástrico.
Los pacientes con deficiencia de vitamina Bí2 pueden presentar 
un compromiso neurológico que precede a la aparición de la anemia 
o la macrocitosis. La presencia de déficits neurológicos distingue a las 
manifestaciones clínicas de la deficiencia de vitamina Bi2 de la de 
folato; las formas tempranas pueden presentar parestesias, mientras 
que los estados carenciales avanzados desarrollan trastornos en la 
marcha (con pérdida de la percepción de la posición de las 
articulaciones [degeneración medular combinada subaguda]), 
confusión, pérdida de la memoria, arreflexia, delirio, demencia o 
depresión. Además de las manifestaciones del síndrome anémico, la 
carencia de ácido fólico puede acompañarse de glositis, 
esplenomegalia y hepatomegalia.
La evaluación diagnóstica de las anemias megaloblásticas 
incluye la determinación de las concentraciones séricas de vitamina 
B12, ácido fólico, homocisteína y ácido metilmalónico. La elevación 
del ácido metilmalónico es específica de la deficiencia de vitamina Bi2, 
ya que esta vitamina es cofactor esencial en la conversión de 
metilmalonil-CoA a succinil-CoA; su ausencia provoca acumulación 
del metabolito. Por otro lado, la homocisteína se encuentra elevada 
tanto en la deficiencia de Bi2 como en la de folato, dado que ambos 
son requeridos en la remetilación de homocisteína a metionina. Así, 
un aumento aislado de homocisteína sugiere deficiencia de ácido 
fólico, mientras que la elevación simultánea de ambos metabolitos 
es indicativa de déficit de vitamina Bi2. La detección de 
autoanticuerpos contra el factor intrínseco constituye la prueba de 
elección para el diagnóstico de la anemia perniciosa.
Imagen 3. Frotis de sangre periférica en un paciente con anemia 
megaloblástica que muestra neutrófilos hipersegmentados.
En las 48 horas siguientes a la administración parenteral de 
folato o vitamina Bi2 comienza la normalización de las anormalidades 
en la médula ósea; la normalización completa ocurre en 2-3 días y el 
conteo reticulocitario alcanza su máximo en 4-10 días (si esta 
respuesta se encuentra truncada, debe sospecharse la concurrencia 
de una anemia ferropénica). El tratamiento de la deficiencia de 
vitamina Bi2 con folato puede corregir la anemia y las anormalidades 
medulares, pero también puede acelerar el desarrollo de las 
anormalidades neurológicas. La dosis de vitamina Bi2 es de 1000 
pg/día por 1-2 semanas, seguidas por 1000 pg/semana por 4 
semanas, y un mantenimiento intramuscular de 100 o 1000 pg por el 
resto de la vida. El remplazo oral de folato tiene una dosis de 1 mg/día.
La recurrencia de la anemia en un paciente con un apego terapéutico 
adecuado indica la presencia de otra causa, por lo que está indicada 
la referencia a un hematólogo. La referencia al cardiólogo puede ser 
necesaria en caso de que la descompensación cardiaca no responda 
al tratamiento inicial. El tratamiento de la deficiencia de vitamina Bi2 
puede complicarse con hipocalemia durante la primera semana.
ANEMIA APLÁSICA
El término de anemia aplásica abarca un grupo de desórdenes 
caracterizados por pancitopenia y causados por insuficiencia de la 
médula ósea (provocada por una exposición adquirida o una 
asociación familiar).
La mayoría de los casos no se asocia con ninguna exposición, y 
alrededor del 90% son verdaderamente idiopáticos. Las anemias 
aplásicas se encuentran más frecuentemente en individuos con edad 
172

===PAGE 198===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
>60 años, aunque se encuentra otro pico de incidencia a la edad de 
15-25 años. De acuerdo con la GPC, en el Distrito Federal se encuentra 
una incidencia de 4.8 casos nuevos por millón de habitantes/año 
entre los menores de 15 años, mientras que entre los mayores de 15 
años es de 4.1 casos nuevos por millón de habitantes/año 
(información obtenida de población derechohabiente del Instituto 
Mexicano del Seguro Social).
La anemia aplásica adquirida se asocia con agentes físicos y 
químicos, infecciones víricas o micobacterianas y otras causas 
misceláneas. La anemia aplásica familiar se asocia con la 
pancitopenia constitucional de Fanconi, el síndrome de Shwachman- 
Diamond (insuficiencia pancreática en niños) y un defecto hereditario 
putativo en la captación celular de folato.
Entre las causas congénitas, la GPC destaca a la anemia de Fanconi, 
una entidad de herencia autosómica recesiva manifestada al 
nacimiento con alteraciones estructurales (aplasia o hipoplasia radial, 
aplasia de los pulgares, malformaciones renales en morfología y 
localización) y en la que las alteraciones hematológicas, talla baja y 
pigmentación cutánea pueden encontrarse de forma tardía.
La condición se presenta con palidez, equimosis, petequias y, 
posiblemente, fiebre. El sangrado anormal es el motivo de consulta 
más frecuente; otros síntomas incluyen fatiga, acortamiento de la 
respiración, angina, menorragia, moretones, epistaxis, fiebre y 
faringitis. La exploración física puede revelar palidez, equimosis, 
petequias, hemorragia retiniana, ulceraciones en boca, lengua y soplo 
sistólico; las formas congénitas pueden incluir talla baja \o 
anormalidades esqueléticas o ungueales.
El objetivo crítico es la distinción entre las formas de 
intensidad moderada y las severas. El diagnóstico definitivo requiere 
de la obtención de una biopsia de médula ósea que demuestre 
hipocelularidad y la ausencia de una anormalidad cromosómica 
(común en los síndromes mielodisplásicos).
Las causas más comunes de anemia (deficiencia de hierro, vitamina 
B12 o folato, alcoholismo) deben descartarse antes de la obtención de 
la biopsia medular. El abordaje diagnóstico puede incluir un 
hemograma completo con diferencial y conteo reticulocitario, 
serología para los virus de la hepatitis B y C, y la tomografía 
computarizada abdominal (investigación de esplenomegalia).
de orina, serologías para los virus de la inmunodeficiencia humana, 
Epstein-Barr, parvovirus y citomegalovirus, y la detección de 
hemoglobina F.
Ante sospecha de anemia aplásica se recomienda la 
hospitalización y referencia a un hematólogo para la obtención de 
un aspirado y biopsia de médula ósea. La GPC indica que deben 
referirse al tercer nivel de atención los casos debutantes, conocidos 
portadores o con manifestaciones relacionadas con falla medular 
(anemia, infección, hemorragia).
El tratamiento de elección es el trasplante alogénico de médula ósea 
(recuperación completa en >80% de los casos con donador 
compatible, de acuerdo con la GPC), o el tratamiento inmunosupresor 
con inmunoglobulina antitimocito (con o sin ciclosporina; respuesta 
en 60-80% de los casos según la GPC) en caso de que el paciente no 
sea candidato a trasplante (por su edad o carencia de donador). El 
tratamiento inmunosupresor puede recurrir también a corticoides y 
factores estimuladores de colonias de granulocitos. El tratamiento 
suplementario consiste en la transfusión de plaquetas y paquetes 
globulares, así como la prevención y tratamiento de infecciones. El 
manejo requiere la ¡nstituciorv de medidas meticulosas para la 
prevención de infecciones (lavado de manos, uso de guantes y 
cubrebocas, aislamiento).
El diagnóstico conlleva una mortalidad de 67% en los 6 meses 
siguientes, principalmente como consecuencia de infección o 
sangrado; la mortalidad a un año sin tratamiento es de 80-90%. En la 
mayoría de los casos persiste alguna anormalidad en los conteos 
celulares, incluso cuando se consideran curados. La trombocitopenia 
es el problema a largo plazo más común. Los pacientes pueden 
desarrollar desórdenes hematológicos clónales tardíos, como 
hemoglobinuria paroxística nocturna, mielodisplasia o leucemia 
mielocítica aguda. La edad es un factor pronóstico significativo; la 
incidencia de la enfermedad de injerto contra hospedero es >90% 
entre los mayores de 30 años (aunque algunos centros consideran 
candidatos a pacientes de hasta 50 años).
ANEMIA HEMOLÍTICA
Implica la destrucción de los eritrocitos; puede asociarse con el 
hallazgo de aumentos en los niveles de bilirrubina (no-conjugada), 
conteo reticulocitario y deshidrogenasa láctica, o cifras indetectables 
de haptoglobina.
La GPC establece que el abordaje debe incluir el interrogatorio sobre 
antecedentes familiares de malformaciones constitucionales y 
antecedentes personales de infecciones víricas y del tracto urinario, 
inmunizaciones y exposición a toxinas, medicamentos y 
transfusiones, así como una exploración física dirigida a la 
identificación de adenopatías, hepatomegalia y esplenomegalia. A los 
paraclínicos mencionados, la GPC añade para la población pediátrica 
el hemotipo, pruebas de funcionamiento hepático, examen general
173

===PAGE 199===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
Cuadro 3. Causas de anemia hemoiítica
Adquiridas Inmunes Autoinmune
Inducida por fármacos
Aloinmune
Traumáticas PTT
(microangiopáticas, SHU
macroangiopáticas) síndrome de HELLP
Coagulación intravascular 
diseminada
Vasculitis (causa rara)
Eclampsia
Hipertensión maligna
Válvulas cardiacas 
protésicas
Injertos arteriales
Hiperesplenismo
Anormalidades Acantocitos (eritrocitos
membranales "en espuela")
Equinocitos (eritrocitos 
"en erizo")
Hemoglobinuria 
paroxística nocturna
Daño térmico 
(quemaduras)
Infección Malaria
Babesiosis
Bartonelosis
Toxina de Clostridium
Daño osmótico Ahogamiento en agua
dulce
Hereditarias Alteraciones en la Esferocitosis
o membrana Eliptocitosis
congénitas eritrocitaria Piropoiquilocitosis
Estomatocitosis
Alteraciones Deficiencia de G6PD
enzimáticas Deficiencia de piruvato-
eritrocitarias cinasa
Deficiencias enzimáticas 
más raras en la vía 
Embden-Meyerhof-Pamas, 
puenteo de la hexosa- 
monofosfato o el 
metabolismo de 
nucleótidos
Hemoglobinopatías Drepanocitosis
Talasemias
Hemoglobinas S, C, D, E
Hemoglobinas inestables
Hemoglobinopatías más
raras
PTT: Púrpura Trombocitopénica Trombótica. SHU: Síndrome
Hemolítíco Urémico.
Existen dos localizaciones de la destrucción eritrocitaria:
• Hemolisis extravascular: los eritrocitos opsonizados son 
fagocitados por las células del sistema retículoendotelial en el 
hígado y bazo, donde la hemoglobina es fragmentada por 
enzimas lisosómicas. El hierro es almacenado o reciclado a la 
médula ósea, mientras que el grupo hemo es degradado en 
bilirrubina. Estos cuadros presentan elevación en los niveles de 
deshidrogenasa láctica y bilirrubina indirecta y el conteo 
reticulocitario, esferocítos en el extendido de sangre periférica 
y positividad en la prueba Coombs en caso de ser secundaria a 
producción de anticuerpos IgG. Incluye a las anemias 
hemoliticas autoinmunes por anticuerpos calientes y la 
secundaria a crioaglutininas.
• Hemolisis intravascular: ocurre con la hemoglobinuria 
paroxística nocturna, hemoglobinuria paroxística fría, púrpura 
trombocitopénica trombótica (P7T), síndrome hemolítico- 
urémico (SHU) y coagulación intravascular diseminada. El 
eritrocito es destruido en la luz vascular, donde la hemoglobina 
se disocia en los dímeros a y p (que se unen a la haptoglobina) o 
se convierte en metahemoglobina. Estas anemias hemolíticas 
presentan hemoglobinuria, aumento del conteo reticulocitario, 
esquistocitos en el extendido de sangre periférica, aumento de 
los niveles de deshidrogenasa láctica y bilirrubina indirecta y 
descenso de los de haptoglobina; si la prueba Coombs es 
positiva, debe sospechar hemoglobinuria paroxística fría.
TALASEMIA
El término engloba a un conjunto de trastornos congénitos
(heredados en patrón autosómico recesivo) caracterizados por la 
deficiencia en la síntesis de una o más de las cadenas polipeptídicas 
de la hemoglobina; en la mayoría de los casos, la deficiencia de 
globinas es cuantitativa y las moléculas son estructuralmente 
normales.
■o Algunas variantes estructurales de la globina producen 
síndromes talasémicos; las interacciones entre las diferentes formas 
de talasemia y otras hemoglobinopatías son comunes (la 
drepanocitosis puede ser heredada en conjunto con un gen 
talasémico). En ausencia de las cadenas de globina complementarias, 
las cadenas que son sintetizadas de forma normal forman 
agregados, se precipitan en el citoplasma, dañan las membranas 
celulares y llevan a la destrucción corpuscular prematura. En los 
síndromes talasémicos frecuentemente se encuentran 
hematopoyesis inefectiva y hemolisis, que llevan al desarrollo de 
anemia. Los síndromes talasémicos constituyen el trastorno genético 
más común a nivel mundial (3-5% en los diferentes grupos étnicos); la 
enfermedad tiene una prevalencia mayor entre los afroamericanos, 
las personas de ascendencia italiana o griega y los habitantes del 
sureste asiático.
174

===PAGE 200===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
La talasemia P resulta en un exceso de globinas-a, llevando a la 
formación de tetrámeros de globina-a que se acumulan en el 
eritroblasto; la mayoría de los casos es resultado de una deleción 
génica en el cromosoma 11. La talasemia a resulta en un exceso de 
globinas-p, llevando a la formación de tetrámeros de globina-p 
llamados hemoglobina H; la mayoría de los casos es resultado de 
sustituciones de nucleótido o deleciones génicas en el cromosoma 16.
La clasificación clínica depende del fenotipo, encontrándose las
formas mayor, intermedia, menor y silente. La consulta suele ser 
motivada por las manifestaciones del síndrome anémico (cansancio, 
intolerancia al ejercicio) o dolor abdominal (hiperesplenismo, infarto 
esplénico) o en el cuadrante superior derecho (colelitiasis). El rasgo 
talasémico no presenta manifestaciones, mientras que las otras 
formas de talasemia pueden asociarse con palidez, falla de medro, 
ingesta inadecuada, esplenomegalia, ictericia, hiperplasia maxilar y 
maloclusión dentaria (causadas por la hiperplasia eritroide), 
colelitiasis, soplo sistólico y fracturas patológicas. Las talasemias se 
caracterizan por cursar con anemia microcítica hipocrómica.
Las formas sintomáticas suelen no presentar un problema 
diagnóstico; el diagnóstico es obvio con la electroforesis de 
hemoglobina. El abordaje diagnóstico debe incluir hemograma, 
hematocrito, extendido de sangre periférica, ferritina, transferrina, 
TIBC, bilirrubina, electroforesis de hemoglobina y determinaciones 
urinarias de urobilina y urobilinógeno. El aspirado de médula ósea y 
el análisis de los genes de globina pueden realizarse por un 
especialista (este último en caso de que la historia familiar no 
explique completamente el genotipo).
El manejo primario de las talasemias dependientes de
transfusiones incluye a la terapia transfusional (inicio cuando la 
concentración de hemoglobina es <7 g/dl, meta de >9.3 g/dl; dosis de 
15 ml/kg cada 3-5 semanas), esplenectomía (recomendada con 
requerimientos transfusionales >200-250 ml/kg/año, diferida hasta la 
edad de 4-6 años y precedida por la vacunación antineumocócica), 
quelación de hierro (deferoxamina con o sin dosis bajas de ácido 
ascórbico) y trasplante de médula ósea.
Durante la progresión de la enfermedad son esenciales la atención de 
infecciones intercurrentes, la protección contra enfermedades 
transmitidas por la sangre (vacunación contra el virus de la hepatitis 
B antes del inicio de las transfusiones) y el manejo de las 
complicaciones endocrinas y cardiacas de la hemosiderosis. Los 
pacientes con talasemia intermedia y otros que son capaces de 
mantener concentraciones de hemoglobina >7.5 g/dl suelen no 
requerir tratamiento transfusional crónico.
En general, los casos leves pueden vigilarse de forma ambulatoria, ya 
que no requieren tratamiento. La terapia de reposición de hierro debe 
evitarse a menos que se documente bioquímicamente la ferropenia. 
Como una anemia hemolítica crónica, la suplementación de folato
puede ser necesaria durante el embarazo y periodos de ingesta 
dietética marginal. Las malformaciones faciales pueden requerir 
corrección quirúrgica y ortodoncia.
Cuadro 4. Diagnóstico de los síndromes talasémicos
Formas sintomáticas
Talasemia a Hidropesía fetal
mayor
Enfermedad de Anemia moderada o severa con 
la hemoglobina requerimiento transfusional para sobrevivir. 
H Confirmación por la presencia de
hemoglobina H en la electroforesis; 20-40% 
de los casos presenta hemoglobina Bart 
(deleción de los 4 genes de globina-a) al 
nacimiento.
Disminución del nivel de HbA2. 
Una banda de migración más lenta que la 
HbA2 se encuentra en los individuos con 
hemoglobina Constant Spring.
Talasemia p 
mayor (anemia 
Cooley)
Talasemia
Anemia severa y alteraciones morfológicas 
de los eritrocitos circulantes detectadas en 
las primeras 6 semanas de vida extrauterina; 
esplenomegalia a la edad de 8 semanas. 
Sin transfusión, la concentración de 
hemoglobina llega lentamente a niveles <3-5 
g/dl (dependencia transfusional). 
Conteo reticulocitario elevado (5-15%), 
aumento variable de HbA2, aumento de la 
hemoglobina fetal, sobrecarga de hierro. 
Manifestaciones similares a las de las
intermedia talasemias mayores, pero menos intensas. 
Concentración de hemoglobina de 6-9 g/dl 
sin transfusión.
Patrón electroforético altamente variable.
Formas asintomáticas
Talasemia a 
menor
Talasemia P 
menor
Desorden sospechado en neonatos con 
disminución del volumen corpuscular (<94 fl) y 
aumento en la hemoglobina Bart (su ausencia no 
descarta el diagnóstico).
Confirmación posible a través de estudios 
familiares
Diagnóstico definitivo al demostrar la
disminución en la tasa de producción de cadenas 
a en los reticulocitos
La talasemia p heterocigota se confirma con los 
siguientes criterios:
• Aumento de HbA2
• Microcitosis
• Hipocromía
• Células "en diana"
• Puntilleo basófilo
La electroforesis demuestra el predominio de 
HbA, aumento de HbA2 (3.5-8%) y hemoglobina 
fetal normal o mínimamente elevada; 50% de los 
casos presenta elevación de la hemoglobina fetal 
(1-3%).
175

===PAGE 201===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
DREPANOCITOSIS
La anemia de células falciformes (ACF), es una enfermedad 
eritrocitaria causada por una mutación autosómica recesiva de un 
gen único en la cadena 0 de globina (sustitución de ácido glutámico 
por valina en la posición 6) de la hemoglobina adulta (HbA) que 
produce una forma mutante llamada hemoglobina falciforme (HbS).
“ La ACF ocurre si la HbS es heredada de ambos progenitores 
(genotipo HbSS). Otras formas de la enfermedad de células 
falciformes (ECF) ocurren si la HbS es heredada de un progenitor y 
otra hemoglobina anormal, como la hemoglobina C (HbC) o la 
talasemia 0 (resultando en los genotipos HbSC o HbS0-talasemia), del 
otro progenitor.
El término ACF se refiere al genotipo HbSS (los individuos 
heterocigotos son portadores del rasgo y no sufren crisis dolorosas), 
mientras que ECF lo hace al resto de los genotipos. Es una de las 
enfermedades hereditarias más frecuentes en el mundo; predomina 
en ciertos grupos étnicos, particularmente las poblaciones africanas y 
afroamericanas. El rasgo o la enfermedad falciforme tienen un efecto 
protector contra la malaria; en las regiones endémicas a esta 
parasitosis se ha producido una selección positiva de la mutación.
La HbS confiere propiedades anormales a los eritrocitos; estos se 
destruyen fácilmente y su forma de hoz puede interrumpir el flujo 
sanguíneo. Las cadenas 0 de globina conservan su capacidad de 
fijación de oxígeno, pero son menos solubles en la sangre 
desoxigenada. Bajo condiciones de disminución en la tensión de 
oxígeno, la interacción entre el residuo anormal de valina y las 
regiones complementarias en las moléculas adyacentes resulta en la 
formación de polímeros en forma de bastón, que se agregan y 
provocan la disrupción del citoesqueleto, deformando al eritrocito y 
volviéndolo frágil y poco deformable
La HbS también resulta dañina para la membrana eritrocitaria, ya que 
provoca la separación de esta y el citoesqueleto proteico; esto lleva a 
la exposición de epítopes proteicos transmembranales y glucolípidos 
de carga negativa que normalmente se encuentran en el interior de 
la célula. Los efectos subsecuentes de esta exposición incluyen la 
deshidratación celular, daño oxidativo, aumento de la adherencia a 
las células endoteliales y un estado de inflamación y hemolisis 
crónicas.
La HbS se asocia a grados variables de anemia, predisposición 
a la obstrucción de capilares sanguíneos (causando crisis dolorosas y 
daño a órganos vitales) y aumento en la susceptibilidad a infecciones 
severas (Haemophilus influenzae, Streptococcus pneumoniae, 
Staphylococcus aureus, Salmonella spp). Los neonatos suelen 
encontrarse asintomáticos, con la aparición de las manifestaciones al 
disminuir los niveles de hemoglobina fetal (HbF) a los 4-6 meses de 
edad (debut a la edad de 6-12 meses). La presentación clínica aguda 
más común es la crisis dolorosa, especialmente en la forma de la 
inflamación dolorosa de manos y pies (síndrome mano-pie) o 
dactilitis. Las manifestaciones clínicas varían ampliamente entre 
pacientes y pueden deberse a las crisis vasoclusivas agudas o a la 
hemolisis crónica y la anemia resultante.
Cuadro 5. Manifestaciones de la drepanocitosis
Agudas Crónicas
• Síndrome torácico agudo • Cansancio excesivo,
(dolor y fiebre por la fatigabilidad,
formación de drepanocitos disminución de la
en la vasculatura tolerancia al ejercicio
pulmonar) • Dolor, particularmente
• Crisis dolorosas (dolor en la espalda y las
persistente, caderas
particularmente en el • Retraso en el
esqueleto [infartos óseos], crecimiento y desarrollo
tórax o abdomen) • Ictericia, palidez
• Infección • Trastornos visuales
• Dactilitis (percepción de cuerpos
• Secuestro esplénico (dolor flotantes)
abdominal por • Retinopatía
esplenomegalia) prol iterativa,
• Accidente cerebrovascular neovascularización o
(déficits neurológicos hemorragia retiniana
súbitos, cambios en el • Hepatomegalia o
estado mental) esplenomegalia
• Colecistitis • Cardiomegalía con
• Pérdida de la visión precordio
• Priapismo hiperdinámico
• Crisis aplásicas causadas • Úlceras en las piernas
por infecciones víricas • Deformidades óseas
• Orina clara (alteración 
en la capacidad de 
concentración urinaria)
Algunos individuos pueden permanecer completamente 
asintomáticos hasta la niñez tardía o el diagnóstico puede obtenerse 
incidentalmente. En la mayoría de los pacientes se considera el curso 
de una asplenia funcional instaurada en la niñez temprana (debida a 
las crisis repetitivas y los infartos esplénicos subsecuentes).
Actualmente se cuenta con pruebas de tamizaje neonatal en 
papel filtro. El diagnóstico debe confirmarse mediante la 
electroforesis de hemoglobina, complementado con hemograma, 
conteo reticulocitario y extendido de sangre periférica. Tan pronto 
como el diagnóstico se confirme, el paciente debe referirse a una 
unidad especializada para su educación, consejería genética y 
seguimiento rutinario. Los niveles de hemoglobina, hematocrito, 
conteos reticulocitario y leucocitario, hierro sérico y marcadores de 
función renal y hepática deben cuantificarse al menos de forma 
anual; también es necesaria la obtención periódica de urianálisis en 
busca de hematuria o proteinuria persistente (los niveles séricos de 
creatinina carecen de sensibilidad en el escrutinio debido a que esta 
es hipersecretada). Dado que no se cuenta con un parámetro 
176

===PAGE 202===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
laboratorial que confirme el curso de una crisis vasoclusiva, el 
diagnóstico depende del reconocimiento del cuadro clínico con 
disminución del hematocrito y aumento del conteo reticulocitario.
Los niños diagnosticados con SCD deben recibir cuidados 
estándar, inmunizaciones (influenza, polisacárido meningocócico) y 
profilaxis con penicilina (desde la edad de 2 meses hasta los 5 años), 
además de atención meticulosa a la educación de los cuidadores en 
la toma de la temperatura corporal y la vigilancia de manifestaciones 
que puedan indicar una enfermedad en evolución; se recomienda la 
aplicación de la vacuna de polisacáridos neumocócicos a todos los 
pacientes inmunocompetentes con edad >2 años.
El paso inicial en el manejo de los episodios agudos es la 
rehidratación, ya que pueden encontrarse grados variables de 
deshidratación como detonadores de las crisis vasoclusivas o como 
consecuencia de la pérdida de la capacidad de concentración urinaria; 
las formas leves pueden tratarse mediante la reposición oral, 
mientras que la deshidratación severa requiere el manejo del estado 
de choque con soluciones isotónicas. Es necesario recordar que los 
pacientes mayores tienen la posibilidad de haber desarrollado 
hipertensión pulmonar, por lo que el estado circulatorio debe 
vigilarse estrechamente durante la reposición de volumen.
Las transfusiones sanguíneas están indicadas en caso de 
exacerbaciones anémicas agudas, después de un episodio que 
amenazó la vida (accidente cerebrovascular, síndrome torácico 
agudo, crisis esplénica) o antes de procedimientos de riesgo elevado 
(cirugía). Los episodios de priapismo requieren una consulta 
urológica inmediata, hidratación intravenosa, suplementación de 
oxígeno (en caso de hipoxia documentada) y uso de opioides 
parenterales; pueden considerarse la administración intracavernosa 
de agentes vasoactivos, aspiración e irrigación, y el puenteo peneano.
El trasplante de médula ósea es el único tratamiento curativo, pero 
su uso es infrecuente debido a la carencia de donador, costo elevado 
y riesgos asociados (mortalidad de 10% en los niños). La Hidroxiurea 
se emplea para inducir la síntesis de HbF, con lo que se reducen la 
frecuencia de las crisis dolorosas y los requerimientos transfusionales. 
La terapia con eritropoyetina puede requerirse en los pacientes que 
desarrollan enfermedad renal terminal. Puede ser necesaria la 
suplementación de ácido fólico, especialmente durante el embarazo. 
El manejo del dolor (uno de los síntomas más debilitantes de la 
enfermedad), en sus formas agudas y crónicas, sigue los principios 
básicos de la analgesia con el uso de acetaminofén, AINE y opioides. 
El manejo de las úlceras en las piernas puede requerir reposo, 
cuidados generales, antibióticos, desbridamiento, alivio del dolor e 
injertos cutáneos.
Sin trasplante de médula ósea, la expectativa de vida es de 42 años 
para los varones y de 48 años para las mujeres. Las complicaciones 
requieren la referencia urgente a un especialista y la institución de 
un tratamiento emergente; estas incluyen crisis vasoclusivas 
dolorosas, déficits del sistema nervioso central, neumonía o síndrome 
de tórax falciforme agudo, oclusión mesentérica e isquemia intestinal, 
secuestro esplénico o hepático, colecistitis, necrosis papilar aguda 
(resultando en cólico o hematuria severa), priapismo, hifema y 
desprendimiento retiniano.
El problema más frecuente durante el embarazo de una paciente con 
drepanocitosis es el retardo en el crecimiento intrauterino; en 
ausencia de vigilancia médica, las tasas de mortalidad materna y 
neonatal son de 20% y 50%, respectivamente.
ESFEROCITOSIS HEREDITARIA
Es un trastorno de agrupamiento familiar caracterizado por 
hemolisis con heterogeneidad clínica marcada. El origen de la 
hemolisis se encuentra en anormalidades de las proteínas 
membranales eritrocitarias (espectrina a, espectrina 0, ankirina, 
banda 3, proteína 4.2). La GPC indica que esta es la anemia hemolítica 
hereditaria más frecuente en México.
Las manifestaciones incluyen al síndrome anémico en 
intensidad variable e ictericia recurrente con o sin esplenomegalia; 
son raras la ulceración cutánea, gota, dermatitis crónica de las 
piernas, cardiomiopatía, disfunción de la médula espinal, trastornos 
del movimiento y hematopoyesis extramedular (retardo en el 
crecimiento, deformidades craneales y de la mano). En el hemograma 
se encuentra característicamente una anemia con elevación en la 
concentración corpuscular media de hemoglobina (£36 pg/célula). 
Estas manifestaciones suelen acompañarse por reticulocitosis e 
hiperbilirrubinemia no conjugada.
Cuadro 6. Trastornos asociados con la presencia de esferocitos 
en el extendido de sangre periférica
Esferocitosis hereditaria Anemia hemolítica
autoinmune
Lesiones térmicas Enfermedad hepática
Hemolisis microangiopática y 
macroangiopática
Ciertos venenos de serpiente, 
araña e himenóptero
Incompatibilidad de grupo ABO 
(neonatos)
Reacciones transfusionales con
hemolisis
Septicemia por clostridios Hipofosfatemia severa
Anemias con cuerpos Heinz
La GPC establece que el abordaje diagnóstico debe incluir el 
interrogatorio de antecedentes familiares de esferocitosis, 
colelitiasis, colecistectomía y esplenectomía, así como antecedentes 
personales de ictericia neonatal o recurrente, exanguinotransfusión, 
hemotransfusión y esplenomegalia. Ante la sospecha de esferocitosis 
hereditaria (habiendo descartado la ferropenia, la hemolisis 
autoinmune y la ictericia obstructiva) debe realizarse una prueba de 
fragilidad osmótica con cloruro de sodio en sangre incubada y 
evaluación del extendido de sangre periférica (identificación de 
esferocitos sin palidez central).
177

===PAGE 203===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
La referencia al segundo nivel de atención está indicada ante la 
sospecha de esferocitosis hereditaria por antecedentes familiares o 
manifestaciones en el paciente estudiado, mientras que la referencia 
al tercer nivel de atención se indica cuando la unidad de segundo nivel 
no cuenta con un servicio de hematología o los medios para la 
confirmación del diagnóstico. El tratamiento de soporte de las formas 
de intensidad moderada o grave incluye la administración de ácido 
fólico (2.5 mg/día en menores de 5 años y 5 mg/día en mayores de 5 
años de acuerdo con la GPC, 1 mg/día de acuerdo con la bibliografía 
extranjera) y la transfusión de concentrados eritrocitarios. Esta última 
encuentra las siguientes indicaciones:
• Anemia sintomática acompañada por infecciones.
• Crisis aplásica.
• Esferocitosis hereditaria en gestantes.
La esplenectomía (preferentemente en los mayores de 6 años) está 
indicada en las presentaciones moderadas y graves o con litiasis 
vesicular sintomática. El procedimiento debe ser precedido (2 
semanas) por la verificación y administración de las inmunizaciones 
contra neumococo, meningococo y Haemophilus influenzae tipo b; si 
el procedimiento se realiza de forma urgente las inmunizaciones 
deben aplicarse en el posquirúrgico inmediato. En los 6 meses 
posteriores a la esplenectomía se indica la profilaxis antibiótica con 
lactámicos-p (macrólidos en individuos alérgicos).
Las complicaciones potenciales de la enfermedad incluyen la litiasis 
vesicular, las crisis aplásicas por parvovirus B19 y la anemia 
megaloblástica por deficiencia de ácido fólico.
DEFICIENCIA DE G6PD
La deficiencia de la deshidrogenasa de glucosa-6-fosfato 
(G6PD) corresponde a un grupo de trastornos de herencia ligada al 
cromosoma X, en los que los eritrocitos son susceptibles a la 
hemolisis inducida por estrés oxidativo (infecciones, consumo de 
habas o ciertos medicamentos, infarto miocárdico, cetoacidosis 
diabética). La deficiencia de G6PD es más frecuente en poblaciones 
africanas, del Medio Oriente, mediterráneas y asiáticas.
La mayoría de las personas con la deficiencia cursan 
asintomáticas a lo largo de la vida. El cuadro clínico consta de crisis 
hemolíticas agudas y/o de ictericia neonatal severa. Los hallazgos 
paraclínicos son los de una anemia hemolítica no esferocítica y 
negativa a antiglobulinas, con células "mordidas" en el extendido de 
sangre periférica después de la exposición a una condición oxidante. 
Los medicamentos potencialmente causantes de las crisis oxidativas 
son primaquina, dapsona, sulfonamidas, sulfonas, nitrofurantoína, 
quinolonas, ácido acetilsalicílico, flutamida y vitamina K.
El estudio de escrutinio es la prueba de mancha fluorescente 
semicuantitativa, mientras que el estudio confirmatorio estándar es 
el análisis cuantitativo de la actividad de G6PD. Estas pruebas deben 
obtenerse 2-3 meses después de una crisis hemolítica, transfusión o 
tratamiento de ictericia neonatal, para evitar los falsos negativos.
La expectativa de vida es normal si las crisis hemolíticas y la 
ictericia neonatal son tratadas deforma efectiva.
ANEMIA HEMOLÍTICA AUTOINMUNE
**' La anemia hemolítica autoinmune es causada por la hemolisis 
inducida por anticuerpos (destrucción prematura de los eritrocitos 
circulantes) usualmente idiopática, aunque también puede asociarse 
con infecciones, trastornos linfoproliferativos, enfermedades 
autoinmunes y ciertos fármacos.
Todas las formas pueden compartir manifestaciones como 
fatiga, disnea, malestar, deslumbramiento o mareo, sensación de 
calor y frío con escalofríos, plenitud abdominal (esplenomegalia), 
ictericia, coluria, palidez, taquicardia, palpitaciones, soplos sistólicos 
y, ocasionalmente insuficiencia cardiaca congestiva. Clásicamente se 
reconocen dos grupos:
• Enfermedad caliente:
o Anemia hemolítica autoinmune caliente (50-70%): mediada 
por anticuerpos IgG, el complemento (C3d) o ambos; el 
extendido de sangre periférica revela la presencia de 
esferocitos, los eritrocitos fagocitados son secuestrados en el 
bazo. Se presenta típicamente en mayores de 50 años en una 
forma aguda (anemia de instauración rápida, dolor abdominal 
o lumbar) o crónica (inicio gradual, fiebre, ictericia). Responde 
al tratamiento con corticoides y al manejo de la enfermedad 
subyacente (las formas refractarias pueden requerir 
inmunosupresión prolongada o esplenectomía). Las formas 
secundarias pueden producirse por desórdenes 
linfoproliferativos (linfoma no-Hodgkin, enfermedad de 
Hodgkin, leucemia linfocítica crónica, linfomas linfocíticos, 
hemoglobinuria de Waldenstróm), enfermedades 
autoinmunes (lupus eritematoso sistémico), infección por el 
VIH o fármacos (cladribina, fludarabina).
• Enfermedad fría:
o Enfermedad crónica por aglutininasfrías (16-32%): destrucción 
eritrocitaria inducida por el frío (0-18? C) y mediada por IgM 
(raro) y el complemento (C3d, siempre); el frotis sanguíneo 
revela la presencia de agregados eritrocitarios, los títulos de 
crioaglutininas suelen ser muy altos. Usualmente se presenta 
en mayores de 50 años con episodios de coluria e ictericia, 
además de acrocianosis (manos, pies, lóbulos auriculares, 
nariz). A veces se resuelve evitando el frío (las formas 
idiopáticas suelen hacerlo, presentando recurrencias
178

===PAGE 204===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
intermitentes) y es raro que progrese a insuficiencia renal. Es 
necesaria la investigación del diagnóstico de linfoma de 
células B, que determinaría un tratamiento específico. Los 
corticoides suelen no ser de utilidad, y la esplenectomía lo es 
sólo ocasionalmente. Las formas secundarias pueden 
producirse por infecciones (VEB, Mycoplasma pneumoniae, 
CMV, parotiditis), desórdenes linfoproliferativos (linfoma no- 
Hodgkin, enfermedad de Hodgkin, leucemia linfocítica crónica, 
linfomas linfocíticos, hemoglobinuria de Waldenstróm) y 
fármacos (a-metildopa, dosis altas de penicilina, 
cefalosporinas de segunda y tercera generación).
o Hemoglobinuria fría paroxística (1%): enfermedad rara 
inducida más frecuentemente por los autoanticuerpos (IgG) 
Donath-Landsteiner (primarios, postvirales o relacionados con 
la sífilis) a temperaturas frías en niños y adultos jóvenes; el 
diagnóstico depende de la presentación clínica, ya que la 
determinación de los autoanticuerpos no es rutinaria. Las 
manifestaciones incluyen fiebre, escalofríos, molestias 
abdominales, náusea y dolor en la espalda o las piernas. La 
prueba de Coombs directa detecta IgG y fracciones del 
complemento patológicas, mientras que la prueba indirecta es 
negativa. Frecuentemente es aguda y severa, aunque de 
duración breve y autolimitada. Es raro que progrese a la 
insuficiencia renal, linfoma franco o muerte.
Los hallazgos paraclínicos característicos incluyen anemia 
(hematocrito <37% en mujeres, <40% en varones) con elevación del 
conteo reticulocitario (>3%; conteos absolutos >2.4% en mujeres y 
>2.6% en varones) en ausencia de hemorragia, positividad para la 
prueba de antiglobulina (Coombs) directa (una minoría de los casos 
presenta un resultado falsamente negativo), y esferocitos o 
agregados eritrocitarios en el extendido de sangre periférica.
La evaluación inicial del paciente con anemia debe incluir 
hemograma con conteo reticulocitario, pruebas de función hepática 
(bilirrubina, deshidrogenasa láctica), haptoglobina y detección de 
sangre en la orina. Si estas pruebas sugieren el diagnóstico de anemia 
hemolítica autoinmune, es necesaria la identificación de los 
anticuerpos característicos mediante el extendido de sangre 
periférica, la prueba de Coombs directa (detección de 
autoanticuerpos unidos a la membrana eritrocitaria) e indirecta 
(detección de autoanticuerpos libres), detección de hemosiderina en 
la orina (azul de Prusia u otras tinciones para hierro) la titulación de 
aglutininas frías y la detección de autoanticuerpos Donath- 
Landsteiner.
La presencia de una concentración de hemoglobina <4 g/dl, 
edema pulmonar o amenaza a la función cardiaca o cerebral, el 
cuadro constituye una emergencia médica y requiere de tratamiento 
transfusional. Todos los pacientes con anemia hemolítica 
autoinmune deben referirse a una unidad de segundo o tercer nivel. 
La GPC establece que el tratamiento inicial de la anemia hemolítica 
autoinmune puede emplear prednisona o metilprednisolona. En el
caso de la anemia hemolítica autoinmune por anticuerpos fríos, no se 
cuenta con un tratamiento farmacológico específico. En caso de que 
el tratamiento con corticoides sea ineficaz o exista 
corticodependencia, debe realizarse la esplenectomía; si después de 
este procedimiento persiste la hemolisis con concentraciones de 
hemoglobina <10 g/dl puede optarse por alternativas farmacológicas 
como rituximab, ciclofosfamida, azatioprina, micofenolato, 
ciclosporina-A o alemtuzumab. El tratamiento con inmunoglobulina 
debe reservarse para niños, pacientes adultos con enfermedades 
pulmonares y cardiacas que requieran transfusión o casos crónicos 
refractarios. La bibliografía internacional agrega las siguientes 
especificaciones:
• Anemia hemolítica autoinmune caliente: en los pacientes 
ancianos o en los casos menos agresivos, puede ser preferible no 
proporcionar un tratamiento. Los corticoides son los agentes de 
elección en el manejo los casos sintomáticos e inestables. 
Danazol (ocasionalmente en combinación con corticoides), 
inmunoglobulina intravenosa, esplenectomía, ciclofosfamida, 
azatioprina y rituximab son otras modalidades terapéuticas que 
pueden considerarse. Las transfusiones de paquetes globulares 
pueden ser necesarias en las formas severas que amenazan la 
vida.
• Enfermedad por aglutininas frías: se requiere investigar los 
trastornos subyacentes (especialmente neoplasias de células B) 
y evitar el frío. Los corticoides sólo se indican en caso de 
hemolisis significativa con títulos bajos de crioaglutininas y 
anticuerpos con variación térmica amplia, y al documentar la 
presencia de anticuerpos IgG (en vez de IgM). El Rituximab 
puede ser útil en pacientes con neoplasias de células B. La 
esplenectomía sólo es de utilidad en pacientes con linfoma 
esplénico o con anticuerpos fríos IgG. La transfusión puede ser 
útil en el manejo de los síntomas severos.
• Hemoglobinuria fría paroxística: el manejo consta de evitar el 
frío y cuidados de soporte hasta la resolución espontánea. Los 
corticoides pueden ser útiles en las formas crónicas, mientras 
que ciclofosfamida o azatioprina pueden emplearse en las 
formas refractarias.
NEOPLASIAS MIELOPROLIFERATIVAS
Las categorías de las neoplasias mieloproliferativas no han 
cambiado significativamente desde la clasificación de 2008. Para la 
edición 2016 de la clasificación de la Organización Mundial de la Salud 
se han integrado descubrimientos de mutaciones que han mejorado 
el entendimiento de las características morfológicas de algunas 
entidades y han impactado en los criterios diagnósticos.
179

===PAGE 205===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
Cuadro 7. Clasificación de las neoplasias mieloides y leucemias 
agudas revisada en 2016 por la OMS
Neoplasias mieloproliferativas
Leucemia mieloide crónica (positiva a BCR-ABL1)
Leucemia neutrofílica crónica
Policitemia vera
Mielofibrosis primaria (prefibrótica/temprana o manifiesta)
Trombocitemia primaria
Leucemia eósinofílica crónica, sin otra especificación
Neoplasia mieloproliferativa inclasificable
Síndromes mielodisplásicos
Síndrome mielodisplásico con displasia de linaje único
Síndrome mielodisplásico con sideroblastos anulares (displasia de 
linaje único o displasia de linajes múltiples)
Síndrome mielodisplásico con displasia multilinaje
Síndrome mielodisplásico con exceso de blastos
Síndrome mielodisplásico con deleción aislada de 5q
Síndrome mielodisplásico inclasificable
LEUCEMIA MIELOIDE CRÓNICA
La leucemia mieloide crónica (LMC) se caracteriza por la 
sobreproducción de células mieloides, permaneciendo con función 
normal y estable por años hasta sufrir una agudización. La 
enfermedad evoluciona a través de las fases crónica, acelerada y 
blástica.
La alteración citogenética característica es la presencia del 
cromosoma Filadelfia -Ph1-(t(9;22)(q34;qll.2), encontrada en >90% 
de los casos, aunque es rara entre las leucemias infantiles y de los 
adolescentes), en la que la parte translocada del cromosoma 9 
contiene al protooncogén abl y se recibe en el punto de rotura con 
bcr, la fusión bcr-abl produce proteína cinasa de tirosina anómala. La 
oncoproteína híbrida originada se conoce como p210BCRABL. 
Frecuentemente no es posible identificar un agente etiológico; la 
exposición a radiación ionizante (sobrevivientes de la detonación de 
bombas atómicas en Japón, pacientes sometidos a radioterapia por 
espondilitis anquilosante o neoplasias de cabeza y cuello). Es 
infrecuente que la LMC se presente como una leucemia secundaria al 
tratamiento de otros cánceres.
El 40-50% de los pacientes se diagnostican durante la fase 
preclínica mediante la exploración física o estudios de laboratorio; en 
estos casos, el conteo leucocitario suele ser relativamente bajo (la 
leucocitosis se relaciona con la masa tumoral, definida por el tamaño 
del bazo). Alrededor del 85-90% de los pacientes se presentan 
durante la fase crónica. Suelen presentarse alrededor de los 50-55 
años con fatiga, malestar, pérdida ponderal y esplenomegalia 
(saciedad precoz, plenitud o dolor en el cuadrante superior 
izquierdo); la leucostasis puede producir visión borrosa, priapismo, e 
insuficiencia respiratoria. Es raro que se encuentren hemorragias o 
trombosis; otras manifestaciones incluyen a la artritis gotosa, 
hemorragias retinianas y sangrado gastrointestinal proximal 
(ulceración debida a la basofilia con aumento de los niveles de 
histamina). La cefalea, dolor óseo, artralgias, infarto esplénico y fiebre 
son infrecuentes durante la fase crónica, pero se vuelven más 
comunes con la progresión. La linfadenopatía y la infiltración cutánea 
o de otros tejidos son infrecuentes; su presencia sugiere el 
diagnóstico de LMC negativa a Ph1 o el curso de la fase acelerada o 
blástica de la LMC. Es raro que la muerte ocurra durante la fase 
crónica.
La fase acelerada se caracteriza por el empeoramiento de la anemia, 
progresión de la esplenomegalia o hepatomegalia, infiltración 
ganglionar, cutánea, ósea o de otros tejidos, fiebre, malestar y 
pérdida ponderal; alrededor de 5-10% de los pacientes se 
diagnostican durante la fase acelerada. El uso de imatinib ha 
extendido la supervivencia de 18 meses (antes del fármaco) a 4 años.
El diagnóstico del curso de la fase blástica depende de la 
identificación de >20% de blastos en la médula ósea o la sangre 
periférica, o cuando se encuentra enfermedad blástica extramedular 
(bazo, ganglios linfáticos, piel, meninges, huesos y otros sitios; es 
seguida por el involucramiento medular tras un intervalo corto). La 
mayoría de los pacientes pasa por el preámbulo de la fase acelerada, 
mientras que 20% entra rápidamente en la fase blástica. 
Generalmente se encuentra adición de anormalidades 
cromosómicas, como duplicación de Ph1, trisomía 8 o isocromosoma 
17. El 25% de los pacientes desarrolla una fase blástica linfoide que 
en 60% de los casos responde al tratamiento con imatinib y 
quimioterapia anti-LLA. Al iniciar la fase blástica, la supervivencia 
media es de 5 meses.
El diagnóstico de la LMC típica no es complicado; usualmente 
se encuentran conteos leucocitarios de 10,000-50,000/pl con 
predominio de los neutrófilos. La basofilia, eosinofilia y trombocitosis 
son comunes; el hallazgo de trombocitopenia sugiere un pronóstico 
precario. Un tercio de los casos se presenta con anemia. Las 
anormalidades bioquímicas incluyen una disminución de la fosfatasa 
alcalina leucocitaria y elevación de los niveles de vitamina Bí2, 
deshidrogenasa láctica, ácido úrico y lisozima. Algunos casos 
presentan oscilaciones cíclicas en el conteo leucocitario. La médula 
ósea presenta hipercelularidadcon hiperplasia mieloide notoria y, a 
veces, evidencia de aumento en la reticulina o fibrosis colágena. La 
razón mieloide-eritroide es de 15-20:1 y alrededor del 15% de los 
pacientes presenta >5% de blastos en la sangre periférica o médula 
ósea al momento del diagnóstico. El diagnóstico de LMC se sospecha 
primero identificando los hallazgos típicos en la sangre y la médula 
ósea, y luego se confirma mediante la demostración del cromosoma 
Filadelfia mediante citogenética convencional, análisis de hibridación 
fluorescente in situ (FISH) o reacción en cadena de la polimerasa con 
transcripción inversa (RT-PCR).
Las decisiones terapéuticas dependen de la fase de la 
enfermedad, la edad del paciente y la disponibilidad de un donador
180

===PAGE 206===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
de células troncales. Durante la fase crónica, el imatinib es el agente 
de primera línea en la mayoría de los casos; el trasplante alogénico 
de células troncales es considerado un tratamiento de segunda línea 
efectivo ante el fracaso de imatinib. Los agentes alternativos de 
segunda línea son inhibidores de cinasa de tirosina (TKI) más 
potentes, como dasatinib (cualquier fase) y nilotinib (fases crónica o 
acelerada). Durante las fases acelerada y blástica debe considerarse 
al trasplante alogénico de células troncales como el tratamiento 
inmediato y definitivo. Los TKI pueden emplearse provisionalmente 
para disminuir la carga tumoral y mejorar los resultados del 
trasplante.
Los pacientes con hiperleucocitosis y manifestaciones de leucostasis 
pueden beneficiarse con la leucoaféresis inicial. La trombocitosis 
severa puede responder al uso de anagrelida, tiotepa, IFN-a, 6- 
mercaptopurina, 6-tioguanina y aféresis plaquetarias. La LMC durante 
el embarazo puede controlarse con aféresis durante el primer 
trimestre e hidroxiurea hasta el nacimiento. La esplenectomía puede 
ser útil como medida paliativa en caso de esplenomegalia masiva 
dolorosa, hiperesplenismo o trombocitopenia. Gracias a la 
introducción de imatinib como agente terapéutico de elección, la 
supervivencia a 7 años de los pacientes con LMC recién diagnosticada 
es de 86% (94% si se excluyen los decesosno relacionados).
POLICITEMIA VERA
La policitemia vera (PV), la trombocitemia primaria y la 
mielofibrosis primaria representan estados de mieloproliferación 
derivada de células troncales propensos a la evolución hacia la 
leucemia mieloide aguda (también llamada neoplasia 
mieloproliferativa en fase blástica). La policitemia vera es un 
trastorno mieloproliferativo crónico originado de las células troncales 
hematopoyéticas pluripotenciales, caracterizado principalmente por 
eritrocitosis. Se presenta en 1 de cada 100,000 personas y la 
incidencia máxima se presenta a los 50-75 años (edad media de 60 
años al momento del diagnóstico), con afectación más frecuente de 
los varones.
□o Los desarrollos recientes en la biología molecular han 
identificado una mutación puntual simple adquirida en el gen de la 
cinasa Janus 2 (JAK2) en la mayoría de los pacientes con PV y otros 
trastornos mieloproliferativos negativos a Phl.
Los pacientes generalmente buscan atención por 
manifestaciones de hiperviscosidad sanguínea o alteración de la 
función plaquetaria. Las alteraciones en la circulación cerebral 
pueden producir cefalea, vértigo, visión borrosa, mareo, ataques 
isquémicos transitorios y accidentes cerebrovasculares. Otros 
síntomas son la fatiga, prurito (particularmente después del baño, por 
sobreproducción de histamina), sangrado (epistaxis, hemorragia 
gastrointestinal proximal), incomodidad abdominal (esplenomegalia, 
hepatomegalia), artritis gotosa y nefrolitiasis relacionadas con 
hiperuricemia y fenómenos trombóticos arteriales o venosos.
La exploración puede revelar plétora facial, congestión de la mucosa 
oral, ingurgitación y tortuosidad de las venas retinianas y 
esplenomegalia (>75% de los casos). Los hallazgos paraclínicos 
incluyen la elevación del conteo eritrocitario y el hematocrito, 
aumento del conteo leucocitario (frecuentemente con basofilia) y 
trombocitosis, elevación de los niveles séricos de fosfatasa alcalina 
leucocitaria, vitamina Bi2 y ácido úrico, disminución del nivel sérico 
de eritropoyetina y la presencia de hiperplasia ertrocitaria en el 
aspirado medular con depósitos férricos ausentes.
La mutación V617F deJAK2 se encuentra en >95% de los casos 
de PV y puede emplearse con fines diagnósticos a través de la 
identificación por reacción en cadena de la polimerasa (PCR). En los 
pacientes con hematocrito elevado y en ausencia de eritrocitosis 
secundaria coexistente, la presencia de la mutación de JAK2 es 
suficiente para el diagnóstico.
Cuadro 8. Criterios de la OMS para el diagnóstico de 
policitemia vera
Criterios Elevación del nivel de hemoglobina (>16.5
mayores g/dl en hombres o >16 g/dl en mujeres),
hematocrito (>49% en hombres o >48% en 
mujeres) o en la masa eritrocitaria*._________
Biopsia de médula ósea mostrando
hipercelularidad para la edad con crecimiento 
trilinaje (panmielosis) incluyendo 
proliferación eritroide, granulocítica y 
megacariocítica prominente, con 
megacariocitos maduros pleomorfos 
(diferencias en el tamaño). 
Presencia de la mutación JAK2V617Fo del 
exón 12 de JAK2.
Criterio menor Nivel sérico de eritropoyetina subnormal. 
El diagnóstico de policitemia vera requiere las siguientes 
condiciones:
• Cumplimiento de los 3 criterios mayores.
• Cumplimiento de los 2 primeros criterios mayores y del 
criterio menort.
*Superior en >25% del valor predicho medio normal. 
+EI criterio de la biopsia de médula ósea puede no requerirse 
en casos con eritrocitosis absoluta sostenida con hemoglobina 
>18.5 g/dl en hombres (hematocrito 55.5%) o >16.5 g/dl en 
mujeres (hematocrito 49.5%) si el tercer criterio mayor y el 
criterio menor se encuentran presentes. Sin embargo, la 
mielofibrosis inicial (presente hasta en 20% de los casos) sólo 
puede detectarse por biopsia medular; este hallazgo puede 
predecir una progresión más rápida a la mielofibrosis 
manifiesta (mielofibrosis post-policitemia vera).
Las metas del tratamiento son mantener el hematocrito <45%, 
reducir el conteo plaquetario a 400 x 103/L, prevenir o tratar las 
complicaciones, y prolongar y mantener la calidad de vida. El 
tratamiento debe adecuarse a la edad y estado clínico del paciente, 
para lo que se distinguen tres estratos de riesgo:
181

