===PAGE 366===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
PARTE 9 - NEUMOLOGÍA
Al final de esta parte del libro usted debe dominar las siguientes 
competencias:
• Capacidad para la diferenciación precisa de los trastornos 
pulmonares obstructivos y restrictivos con base en la historia 
clínica y los estudios básicos de la función pulmonar.
• Conocimiento general de la epidemiología, manifestaciones, 
diagnóstico tratamiento y pronóstico de las enfermedades 
pulmonares más frecuentemente exploradas en el ENARM.
ASMA
El asma es una enfermedad inflamatoria crónica de las vías 
respiratorias que cursa con obstrucción variable del flujo aéreo, 
generalmente reversible, y con hiperreactividad bronquial ante 
distintos estímulos. Es uno de los padecimientos respiratorios 
crónicos más prevalentes tanto en niños como en adultos. 
Clínicamente, se caracteriza por síntomas como disnea, sibilancias, 
tos y opresión torácica que suelen presentarse de manera episódica, 
especialmente por la noche o en la madrugada.
A nivel mundial, en 2019 el asma afectó a 262 millones de personas y 
causó 461,000 muertes, según la Organización Mundial de la Salud 
(OMS). La mayoría de las muertes se concentraron en países de 
ingresos bajos o medios. En México, la prevalencia estimada es de 
3.3% en hombres y 6.2% en mujeres, con mayor concentración en 
regiones costeras.
Entre los principales factores de riesgo se encuentran la historia 
familiar de atopia (predisposición genética a enfermedades alérgicas), 
antecedentes personales de rinitis alérgica o dermatitis atópica, 
infecciones respiratorias virales tempranas, exposición a humo de 
tabaco, contaminación ambiental, alérgenos ocupacionales, obesidad 
y reflujo gastroesofágico. En lactantes y preescolares, los episodios de 
sibilancias virales son un factor predictor importante de asma 
persistente.
El asma es una enfermedad heterogénea con una fisiopatología 
compleja. El proceso inflamatorio crónico de la vía aérea incluye 
infiltrado de eosinófilos, linfocitos T CD4+ tipo 2 (Th2), mastocitos y 
células presentadoras de antígeno. Esta respuesta inflamatoria 
conduce a edema, hipersecreción de moco, contracción del músculo 
liso bronquial e hiperreactividad a diversos estímulos.
Se reconocen dos diferentes endotipos inmunológicos principales:
• El asma tipo 2 (T2), caracterizado por la activación de linfocitos
Th2 y células linfoides innatas tipo 2 (ILC2), con producción de 
interleucinas IL-4, IL-5 e IL-13. Esto promueve la síntesis de IgE, 
la activación eosinofílica y la remodelación de la vía aérea. Este 
subtipo responde adecuadamente a corticosteroides inhalados 
(CSI) y puede beneficiarse de terapias biológicas como 
omalizumab o mepolizumab.
• El asma no T2, caracterizado por inflamación neutrofílica, 
aumento de citoquinas como IL-17 e IFN-y y pobre respuesta a 
esteroides. Este fenotipo es más común en adultos, fumadores o 
pacientes con exposición ocupacional crónica.
La remodelación de la vía aérea, un proceso presente en asma 
persistente no controlada implica fibrosis subepitelial, hipertrofia del 
músculo liso y angiogénesis, lo que puede provocar una obstrucción 
fija del flujo aéreo.
Cuadro 1. Condiciones que pueden simular o empeorar el asma, 
o provocar respuestas terapéuticas subóptimas
Bronquitis crónica
Enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC)
Descarga retronasal (rinitis alérgica y no alérgica)
Enfermedad por reflujo gastroesofágico (ERGE)
Trastorno por movimiento paradójico de los pliegues vocales 
(disfunción de las cuerdas vocales)
Aspiración
Infección crónica por Mycoplasma
Bronquiectasia
Bronquiolitis (constrictiva, obliterante, relacionada con 
enfermedades vasculares del colágeno)
Neumonitis por hipersensibilidad
Sarcoidosis
Clínicamente, el asma se caracteriza por síntomas respiratorios 
episódicos como disnea, sibilancias, opresión torácica y tos seca, que 
varían en intensidad y frecuencia, con empeoramiento nocturno o en 
la madrugada. En los niños pequeños, la tos persistente, las sibilancias 
recurrentes o la disnea durante el ejercicio pueden ser las únicas 
manifestaciones. En adultos, la variabilidad de los síntomas y la 
respuesta a broncodilatadores son claves para el diagnóstico. La 
exploración física puede ser normal entre episodios, pero durante una 
exacerbación se observan signos de dificultad respiratoria como 
taquipnea, tirajes, uso de músculos accesorios y sibilancias difusas. En 
menores de cinco años, la presentación puede confundirse con 
infecciones respiratorias virales recurrentes, por lo que se 
recomienda valorar el patrón clínico, antecedentes familiares de 
atopia y respuesta al tratamiento para establecer el diagnóstico.
Las sibilancias espiratorias polifónicas son características del asma, 
aunque no exclusivas ni predictoras de gravedad. En exacerbaciones 
graves, pueden observarse taquipnea, uso de músculos accesorios y 
pulso paradójico. La ausencia de sibilancias no excluye obstrucción 
severa; Manifestaciones extrapulmonares como rinitis alérgica, 
pólipos nasales y dermatitis atópica apoyan el diagnóstico. En 
contraste, hallazgos como hipocratismo digital sugieren patologías 
distintas, como fibrosis quística o enfermedad intersticial. Ruidos 
respiratorios altos no torácicos pueden confundirse con sibilancias. La 
evaluación clínica integral, más allá de los hallazgos auscultatorios, es 
clave para identificar y valorar la gravedad del asma.
341

===PAGE 367===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
El diagnóstico se confirma con espirometría en mayores de 
cinco años, documentando obstrucción del flujo aéreo con 
reversibilidad significativa tras la administración de un 
broncodilatador. Se define obstrucción si la relación entre el volumen 
espiratorio forzado en el primer segundo (VEF1) y la capacidad vital 
forzada (CVF) es menor a 0.8 en niños o menor a 0.7 en adultos, con 
un aumento del VEFl >12% y >200 ml_ posterior al uso de un p2 
agonista de acción corta como salbutamol. En menores de cinco años, 
se recomienda iniciar una prueba terapéutica con corticosteroides 
inhalados durante al menos dos semanas, y confirmar el diagnóstico 
en función de la mejoría clínica. Adicionalmente, se pueden utilizar 
mediciones de FeNO, eosinofilia periférica, IgE total o específica, y 
pruebas cutáneas de alergia para definir el fenotipo inflamatorio. La 
clasificación de la obstrucción por severidad se basa en el VEFl como 
porcentaje del valor predicho: leve (£70%), moderada (60-69%), 
moderadamente grave (50-59%), grave (35-49%) y muy grave 
(<35%).
Cuadro 2. Clasificación del asma por su gravedad
Asma intermitente
• Síntomas menos de 1 vez por semana.
• Exacerbaciones de duración corta.
• Síntomas nocturnos no más de 2 veces al mes.
• FEVi o PEF >80% del valor predicho.
• Variabilidad en el PEF o FEVi <20%.
Asma persistente leve
• Síntomas >1 vez por semana, pero <1 vez al día.
• Las exacerbaciones pueden afectar la actividad y el sueño.
• Síntomas nocturnos más de 2 veces por mes.
• FEVi o PEF >80% del valor predicho.
• Variabilidad en el PEF o FEVi <20-30%.
Asma persistente moderada
• Síntomas diarios.
• Exacerbaciones que afectan la actividad y el sueño.
• Síntomas nocturnos más de 1 vez por semana.
• Uso diario de agonistas p2 de acción corta inhalados.
• FEVi o PEF 60-80% del valor predicho.
• Variabilidad en el PEF o FEVi >30%.
Asma persistente grave
• Síntomas diurnos y nocturnos diariamente.
• Exacerbaciones frecuentes.
• Limitación para las actividades físicas.
• FEVi o PEF <60% del valor predicho.
• Variabilidad en el PEF o FEVi >30%.
Las pruebas cutáneas deben practicarse en los casos sospechosos. Las 
pruebas de provocación bronquial sólo deben solicitarse por 
especialistas ante un dilema diagnóstico. La laringoscopia debe 
practicarse por personal adiestrado en la discriminación de la 
disfunción de cuerdas vocales.
La bibliografía internacional indica que es subóptimo el inicio del 
tratamiento sin la confirmación del diagnóstico mediante un estudio 
fisiológico; la espirometría inicial permitirá establecer la severidad 
(describiendo si la sintomatología es proporcional con la obstrucción 
cuantificada en la espirometría, ya que en caso contrario se requeriría 
la ampliación del abordaje diagnóstico), evaluar la efectividad del 
tratamiento y la discriminación de trastornos de origen intersticial.
Cuadro 3. Prueba de control del asma validada para pacientes 
con edad >12 años
Interrogatorio Puntaje
En las últimas 4 semanas, ¿qué proporción del 
tiempo el asma le ha impedido desempeñarse 
plenamente en su trabajo, escuela u hogar?
• Todo el tiempo 1
• La mayor parte del tiempo 2
• Algo del tiempo 3
• Un poco del tiempo 4
• Nunca 5
Durante las últimas 5 semanas, ¿qué tan seguido 
ha tenido dificultad para respirar?
• >1 vez/día
• 1 vez/día 1
• 3-6 veces/semana 2
• 1-2 veces/semana 3
• Ninguna 4
_____________________________________________ 5
burante las últimas 4 semanas, ¿qué tan 
frecuentemente sus síntomas asmáticos 
(sibilancias, tos, disnea, opresión torácica, dolor) 
le despertaron por la noche o más temprano que 
lo usual?
• >4 noches/semana 1
• 2-3 noches/semana 2
• 1 noche/semana 3
• 1-2 noches 4
• Ninguna 5
Durante las últimas 4 semanas, ¿qué tan 
frecuentemente ha usado su inhalador o 
nebulizaciones de rescate (como salbutamol)?
• >3 veces/día 1
• 1-2 veces/día 2
• 2-3 veces/semana 3
• <1 vez/semana 4
• Nunca 5 
¿Cómo calificaría el control de su asma durante las
últimas 4 semanas?
• Sin control alguno 1
• Precariamente controlado 2
• Algo controlado 3
• Bien controlado 4
• Algo controlado 3
• Bien controlado 4
• Completamente controlado 5
Interpretación
>20 puntos Controlado.
16-19 puntos Control subóptimo.
£15 puntos Muy precariamente controlado 
independientemente de la evaluación del 
paciente en la última pregunta.
342

===PAGE 368===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
También se sugiere que el estudio se repita al menos de forma anual 
debido a que una pérdida acelerada en la función pulmonar es un 
signo de control precario y puede indicar desapego o la necesidad de 
intensificar el tratamiento.
El tratamiento debe individualizarse según el grupo etario, la 
gravedad y la respuesta clínica, siguiendo un enfoque escalonado 
basado en el control de los síntomas y la prevención de 
exacerbaciones. La Guía de Manejo Integral del Asma en México 2021 
establece pasos específicos para cada grupo de edad. En todos los 
casos, antes de subir de paso, debe evaluarse la adherencia, la técnica 
de inhalación, la exposición a irritantes o alérgenos y la presencia de 
comorbilidades. Los objetivos son lograr un buen control de síntomas, 
prevenir exacerbaciones y mejorar la calidad de vida.
Paso 4 (manejo 
por especialista) 
(igual que en el 
paso 3, pero existe 
alteración en la 
función pulmonar)
Cuadro 4. Pasos en el manejo farmacológico del asma en 
pacientes <3 años
Paso 3 
(síntomas casi 
diarios o despertar 
por asma una o más 
veces por semana, o 
saliendo de crisis)
Paso 5 (manejo 
por especialista 
en asma grave) 
(no se inicia aquí, 
solo si hay 
descontrol en el 
paso 4)
Paso 2 
(síntomas 3 o más 
veces al mes, pero 
no diario)
Paso 1 Manejo preferido:
(síntomas 1-2 veces -Diario: en niños con índice predictivo de 
a' mes) asma modificado (mAPI) positivo, CSI en
dosis alta por razón necesaria en cuadro 
viral agudo.
-Rescate: beta-2 agonista de acción corta. 
Manejo alternativo:
-Rescate: CSI en dosis baja + beta-2 agonista 
de acción corta (inhalador separado). 
Manejo preferido:
-Diario: CSI en dosis baja. 
-Rescate: beta-2 agonista de acción corta. 
Manejo alternativo:
-Diario: CSI en dosis baja. 
-Rescate: beta-2 agonista de acción corta + 
CSI en dosis baja. 
Manejo preferido: 
-Diario: CSI en dosis media. 
-Rescate: beta-2 agonista de acción corta. 
Manejo alternativo:
-Diario: CSI en dosis media. 
-Rescate: beta-2 agonista de acción corta + 
CSI en dosis media.
Manejo preferido: 
-Diario: CSI en dosis alta. 
-Rescate: beta-2 agonista de acción corta. 
Manejo alternativo:
-Diario: CSI en dosis alta. 
-Rescate: beta-2 agonista de acción corta + 
CSI en dosis alta.
No existe una definición clara de asma grave 
en este grupo etario. La mayoría de los 
niños preescolares que no se controlan con 
el tratamiento paso 4 tienen comorbilidades 
no atendidas u otro diagnóstico diferencial.
Cuadro 5. Pasos en el manejo farmacológico del asma en
pacientes de 4 a 11l años
Paso 1
(síntomas 1-2 veces 
al mes)
Manejo preferido:
-Diario: no se recomienda.
-Rescate: CSI en dosis baja + beta-2 agonista 
de acción corta (inhalador separado).
Manejo alternativo:
-Diario: no se recomienda.
-Rescate: CSI en dosis baja + Formoterol (en 
un inhalador).
Paso 2 
(síntomas 3 o más 
veces al mes, pero 
no diario)
Manejo preferido:
-Diario: CSI en dosis baja. 
-Rescate: beta-2 agonista de acción corta + 
extra CSI dosis baja.
Manejo alternativo:
-Diario: montelukast (especialmente con 
rinitis alérgica y con advertencia de posibles 
efectos adversos neuropsiquiátricos). 
-Rescate: CSI dosis baja + Formoterol.
Paso 3 
(síntomas casi 
diarios o despertar 
por asma una o más 
veces por semana, o 
saliendo de crisis)
Manejo preferido:
-Diario: CSI en dosis baja + Formoterol. 
-Rescate: CSI en dosis baja + Formoterol. 
Manejo alternativo:
-Diario: CSI en dosis media. 
-Rescate: beta-2 agonista de acción corta.
Paso 4 (manejo 
por especialista) 
(igual que en el 
paso 3, pero existe 
alteración en la 
función pulmonar)
Manejo preferido:
-Diario: CSI en dosis media + Formoterol + 
Tiotropio.
-Rescate: CSI en dosis media + Formoterol.
Manejo alternativo:
-Diario: CSI en dosis alta.
-Rescate: beta-2 agonista de acción corta + 
extra CSI en dosis alta.
Paso 5 (manejo 
por especialista 
en asma grave) 
(no se inicia aquí, 
solo si hay 
descontrol en el 
paso 4 y asma grave 
corroborada)
Manejo preferido:
-Diario: CSI en dosis alta + Formoterol + 
Tiotropio.
-Rescate: CSI en dosis alta + Formoterol. 
Manejo alternativo:
-Diario: biológico + corticoide oral + CSI 
dosis alta + B-2 agonista de acción 
prolongada + montelukast (especialmente 
con rinitis alérgica y con advertencia de 
posibles efectos adversos 
neuropsiquiátricos).
-Rescate: CSI en dosis alta + Formoterol.
La estrategia MART (Maintenance And Reiiever Therapy, por sus 
siglas en inglés) es un enfoque terapéutico moderno y recomendado 
por la GINA (Global Initiative for Asthma), en el que se utiliza el mismo 
inhalador para la terapia de mantenimiento y de rescate.
La GPC recomienda integraren un programa de disminución de peso 
a los pacientes con obesidad y asma, que permita explicar los 
beneficios de la reducción de peso y la mejoría en la función 
pulmonar, así como, la probabilidad de disminuir el riesgo de otras 
patologías.
343

===PAGE 369===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
Cuadro 6. Pasos en el manejo farmacológico del asma en 
pacientes >12 años
Paso 1 
(síntomas 1-2 veces
al mes)
Manejo preferido:
-Diario: no se recomienda.
-Rescate: CSI en dosis baja + formoterol (en 
un inhalador).
Manejo alternativo:
-Diario: no se recomienda.
-Rescate: CSI en dosis baja + B-2 agonista de 
acción corta (inhaladores separados).
Paso 2 
(síntomas 3 o más 
veces al mes, pero 
no diario)
Manejo preferido:
-Diario: CSI en dosis baja. 
-Rescate: beta-2 agonista de acción corta + 
extra CSI dosis baja.
Manejo alternativo:
-Diario: montelukast (especialmente con 
rinitis alérgica y con advertencia de posibles 
efectos adversos neuropsiquiátricos). 
-Rescate: CSI dosis baja + formoterol.
Paso 3 
(síntomas casi 
diarios o despertar 
por asma una o más 
veces por semana, o 
saliendo de crisis)
Manejo preferido:
-Diario: CSI en dosis baja + formoterol. 
-Rescate: CSI en dosis baja + formoterol.
Manejo alternativo:
-Diario: CSI en dosis media. 
-Rescate: beta-2 agonista de acción corta + 
extra CSI dosis media.
Paso 4 (manejo 
por especialista) 
(igual que en el 
paso 3, pero existe 
alteración en la 
función pulmonar)
Manejo preferido:
-Diario: CSI en dosis media + formoterol + 
Tiotropio.
-Rescate: CSI en dosis media + formoterol.
Manejo alternativo:
-Diario: CSI en dosis alta.
-Rescate: beta-2 agonista de acción corta + 
extra CSI en dosis alta.
Paso 5 (manejo 
por especialista 
en asma grave) 
(no se inicia aquí, 
solo si hay 
descontrol en el 
paso 4 y asma grave 
corroborada)
Manejo preferido:
-Diario: CSI en dosis alta + formoterol + 
Tiotropio.
-Rescate: CSI en dosis alta + formoterol. 
Manejo alternativo:
-Diario: biológico o corticoide oral + CSI 
dosis alta + B-2 agonista de acción 
prolongada + montelukast (especialmente 
con rinitis alérgica y con advertencia de 
posibles efectos adversos 
neuropsiquiátricos).
-Rescate: CSI en dosis alta + formoterol (o B- 
2 agonista de acción corta).
Una vez que se ha confirmado que se trata de asma y que se han 
manejado las comorbilidades, se define como asma grave a aquella 
que necesita tratamiento con CSI en dosis alta aunado a un segundo 
controlador o corticosteroides sistémicos para evitar el descontrol o 
que persiste en descontrol incluso con ese tratamiento. En 
conclusión, el asma grave es aquella que necesita tratamiento paso 5 
para mantener el control o que se encuentra descontrolada incluso 
con este.
Los tratamientos biológicos están indicados para pacientes con 
inflamación tipo 2, ya sea de tipo alérgico o eosinofílico, que no han 
respondido adecuadamente a la terapia estándar con CSI en dosis alta 
combinada con B-2 agonistas de acción prolongada.
El omalizumabes un anticuerpo monoclonal humanizado que se une 
a la inmunoglobulina E (IgE) libre, impidiendo su interacción con los 
receptores FceRI en mastocitos y basófilos, lo que reduce la liberación 
de mediadores inflamatorios. Está indicado para el tratamiento del 
asma alérgica moderada a grave persistente en pacientes de 6 años o 
más con sensibilización a aeroalérgenos perennes y niveles de IgE 
sérica total entre 30 y 1500 UI/mL. La dosis se administra por vía 
subcutánea cada 2 o 4 semanas, dependiendo del peso corporal y los 
niveles séricos de IgE. Mepolizumab es un anticuerpo monoclonal 
humanizado que se une a la interleucina-5, bloqueando su acción y 
reduciendo la maduración y supervivencia de eosinófilos. Está 
indicado para el tratamiento del asma eosinofílica grave en pacientes 
de 6 años o más con eosinofilia (>150 células/pL al inicio o >300 
células/pLen los últimos 12 meses). La dosis recomendada es de 100 
mg por vía subcutánea cada 4 semanas. Estudios a largo plazo han 
demostrado que mepolizumab es efectivo y bien tolerado en 
pacientes con asma eosinofílica grave. Reslizumab es un anticuerpo 
monoclonal humanizado que se une a la IL-5, inhibiendo su 
interacción con el receptor en los eosinófilos y reduciendo su número. 
Está indicado para el tratamiento del asma eosinofílica grave en 
adultos con eosinofilia (>400 células/pL). La dosis recomendada es de 
3 mg/kg administrado por vía intravenosa cada 4 semanas. 
Benralizumab es un anticuerpo monoclonal humanizado que se une 
al receptor IL-5a en eosinófilos y basófilos, promoviendo su 
destrucción por citotoxicidad mediada por células. Está indicado para 
el tratamiento del asma eosinofílica grave en pacientes de 6 años o 
más con eosinofilia (>300 células/pL). La dosis recomendada es de 30 
mg por vía subcutánea cada 4 semanas durante las primeras 3 dosis, 
y luego cada 8 semanas. Dupilumab es un anticuerpo monoclonal 
humanizado que se une a la subunidad a del receptor de IL-4, 
inhibiendo la señalización de IL-4 e IL-13, reduciendo la inflamación 
tipo 2. Está indicado para el tratamiento del asma moderada a grave 
con inflamación tipo 2 en pacientes de 12 años o más con eosinofilia 
periférica (£150 células/pL) o IgE elevada. La dosis recomendada es 
de 400-600 mg inicial por vía subcutánea, seguida de 200-300 mg 
cada 2 semanas, según el peso y severidad.
La elección del anticuerpo monoclonal adecuado debe basarse en el 
fenotipo del paciente, como niveles de IgE, eosinofilia y la presencia 
de comorbilidades atópicas. Antes de iniciar el tratamiento biológico, 
es fundamental asegurar una buena adherencia al tratamiento 
estándar, evitar exposiciones desencadenantes y descartar 
diagnósticos diferenciales. Se recomienda evaluar la respuesta al 
tratamiento a los 4-6 meses, con posibilidad de suspensión si no hay 
beneficio clínico claro.
La termoplastia bronquial puede ser una opción terapéutica útil en 
pacientes seleccionados muy cuidadosamente. Se recomienda la 
inmunización anual contra la influenza con virus inactivados.
344

===PAGE 370===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
EXACERBACIÓN DEL ASMA
Durante el abordaje hospitalario de una exacerbación puede 
requerirse la obtención de SatO2, flujo máximo por espirometría, 
radiografía torácica (discriminación de neumonía y otras causas de 
disnea), cultivo de esputo y gasometría arterial. La GPC incluye una 
escala de valoración global de la intensidad de las exacerbaciones que 
usa el índice pulmonar y la saturación arterial de oxígeno.
Cuadro 7. Clasificación de la exacerbación del asma (adaptado 
de la GPC)
Leve Moderada Grave Crisis vital
Disnea Respiración
Leve Moderada 1 rite risa agónica,
parada
respiratoria
Habla Párrafos Frases Palabras Ausente
FR Aumentada >20/min >25/min Bradipnea,
apnea
FC Bradicardia,
<100 100-120 >120 parada
cardiaca
Uso de Muy 
evidente
Movimiento
MA Ausente Presente paradójico
o ausente
Sibilancias Presentes Silencio
Nivel de 
alerta Normal Normal Normal Disminuido
o coma
FEV1 >70% <70% <50% No
evalúa ble
SaO2 >95% <95% <90% <90%
PaO2 Normal 61-80 mm
Hg
<60 mm
Hg
<60 mm Hg
PaCO2 Normal <40 mm
Hg
<40 mm
Hg
>45 mm Hg
FR, frecuencia respiratoria; FC, frecuencia cardiaca; MA,
musculatura accesoria.
Durante una exacerbación, el manejo inmediato consta de la 
administración de oxígeno a flujo controlado (2-4 l/minuto). Los 
agonistas 0 de acción breve (salbutamol) son la piedra angular del 
tratamiento; en caso de ausencia de respuesta, puede añadirse 
ipratropio. Los corticoides sistémicos deben iniciarse temprano en el 
esquema terapéutico. Ante la persistencia del broncoespasmo en 
pacientes adultos con el tratamiento broncodilatador estándar, 
puede emplearse sulfato de magnesio. No se recomienda el uso 
habitual antagonistas de los leucotrienos durante la exacerbación 
moderada y grave. El uso de antibióticos se debe limitar hasta que se 
tenga evidencia de proceso infeccioso. Los indicadores de riesgo 
mortal elevado o exacerbaciones frecuentes incluyen a los siguientes;
• Exacerbaciones severas previas.
• Visitas frecuentes al departamento de urgencias.
• Insuficiencia respiratoria previa debida al asma.
• Uso crónico de esferoides orales.
• FEVi basal severamente reducida.
Figura 1. Manejo del paciente con crisis asmática (adaptado de la 
GPC). Los criterios para el uso de VMI en las exacerbaciones asmáticas 
con riesgo vital son la inestabilidad hemodinámica, la fatiga muscular, 
alteraciones del nivel de alerta y la falla respiratoria grave. ABAC, 
agonista beta de acción corta; AMAC, antimuscarínicp de acción 
corta; RS, respuesta satisfactoria; Rl, respuesta insatisfactoria; IV, 
intravenoso; PNA, primer nivel de atención; SU del SNA, servicio de 
urgencias del segundo nivel de atención; GC, glucocorticoides; VMI, 
ventilación mecánica invasiva; UCI, unidad de cuidados intensivos.
Las indicaciones para la obtención de una consulta de subespecialidad 
incluyen las siguientes:
• Evidencia de obstrucción grave en la espirometría.
• Respuesta precaria al tratamiento controlador inhalado.
• Sospecha de enfermedad pulmonar asociada.
• Riesgo elevado de morbilidad significativa y mortalidad.
• Sospecha de diagnóstico diferencial complejo.
345

===PAGE 371===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
Cuadro 8. Criterios para el reconocimiento de una exacerbación 
fatal o casi fatal del asma (adaptado de la GPC)
Asma grave, reconocida por:
• Asma casi fatal previa (ventilación mecánica o acidosis 
respiratoria).
• Hospitalización por asma en el año previo.
• Requerimiento de >3 grupos farmacológicos para el 
tratamiento del asma.
• Uso intenso de agonista beta 2 de acción corta.
• Consultas frecuentes a urgencias por asma en el último año.
Con la adición de >1 de las características conductuales o
psicosociales adversas:
• Desapego al tratamiento o la monitorización.
• Dificultad para atender indicaciones.
• Desapego al seguimiento médico.
• Alta voluntaria del hospital.
• Psicosis, depresión, otros trastornos psiquiátricos o 
autoagresión.
• Uso reciente de antidepresivos mayores.
• Negación.
• Abuso de alcohol o drogas.
• Obesidad.
• Problemas de aprendizaje.
• Desempleo.
• Problemas de ingreso económico.
• Aislamiento social.
• Historia de abuso infantil.
• Violencia doméstica, marital o legal.
ENFERMEDAD PULMONAR OBSTRUCTIVA CRÓNICA
La Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica (EPOC) es una 
enfermedad tratable y prevenible que se caracteriza por la presencia 
de síntomas respiratorios persistentes (disnea, tos, expectoración 
y/o exacerbaciones) debido a una o más anomalías de las vías 
respiratorias (bronquitis/bronquiolitis) y/o alvéolos (enfisema) que 
provocan una obstrucción persistente, a menudo progresiva, del flujo 
de aire, generalmente causadas por exposición significativa a gases o 
partículas nocivas. Actualmente es la cuarta causa de muerte en el 
mundo. La prevalencia de la EPOC en países desarrollados va del 3-6% 
en sujetos mayores de 50 años. En México, se ubica entre el sexta y 
cuarta causa de mortalidad en el país.
Aunque el tabaquismo es el factor de riesgo más importante para el 
desarrollo de la EPOC, alrededor de un tercio de los pacientes 
afectados a nivel mundial son no fumadores. Otros contaminantes 
ambientales como el humo de los combustibles de biomasa (que se 
usan para cocinar y calentar) son también factores de riesgo muy 
importantes.
«o Existen múltiples factores asociados a esta enfermedad. A 
continuación, se presenta la clasificación de la EPOC de acuerdo con 
su etiología (etiotipos):
• EPOC por factores genéticos: deficiencia de alfa-1 antitripsina, 
efecto combinado de múltiples variantes, etc.
• EPOC por desarrollo pulmonar anormal: deterioro de la 
maduración pulmonar, más comúnmente por nacimiento 
prematuro y bajo peso al nacer; mala nutrición en la infancia y la 
primera infancia (también puede contribuir).
• EPOC debido a exposiciones ambientales: tabaquismo (por 
fumar cigarrillos o vapear, o exposición pasiva al humo) y/o 
biomasa y exposición a la contaminación (combustión de 
biomasa, o contaminación del aire ambiental incluido el humo 
de los incendios forestales, o exposiciones a riesgos laborales).
• EPOC por infecciones: infecciones de la primera infancia; 
bronquiectasías, asociada al VIH, o asociada a tuberculosis.
• EPOC y asma: desarrollo pulmonar anormal asociado con asma 
infantil, o bien el asma concomitante con EPOC.
• EPOC de causa desconocida: pacientes sin factores de riesgo 
actualmente conocidos.
En los pulmones sanos, las vías respiratorias pequeñas (bronquiolos) 
se mantienen abiertas mediante uniones de la pared alveolar que 
contienen fibras de elastina. En la EPOC, las vías respiratorias 
pequeñas se estrechan a través del engrosamiento de la pared 
periférica bronquiolar por inflamación y estrechamiento fijo como 
resultado de fibrosis, ruptura de las uniones alveolares como 
resultado de enfisema y oclusión luminal por moco y exudado 
inflamatorio. Varios fenotipos distintos y superpuestos comprenden 
el síndrome designado como EPOC. Es importante hacer mención que 
no todos los fumadores de cigarrillos desarrollan obstrucción de las 
vías respiratorias, lo que indica que existen mecanismos de 
susceptibilidad (factores genéticos, epigenéticos y ambientales).
Las principales características patológicas de la EPOC son la 
bronquiolitis obstructiva, el enfisema y, en muchos casos, la 
hipersecreción de moco (bronquitis crónica), pero la contribución 
relativa de cada una de estas varía entre los pacientes. Incluso en la 
EPOC temprana o leve, hay evidencia de obstrucción del flujo de aire 
y una pérdida significativa (desaparición) de las vías respiratorias 
pequeñas. Los cambios estructurales en las arteriolas pulmonares 
pequeñas son comunes en la EPOC, con aumento del engrosamiento 
de la íntima y proliferación del músculo liso vascular, y tales cambios 
pueden ser el resultado de la inflamación en estos vasos, así como de 
la vasoconstricción hipóxica. Sin embargo, la hipertensión pulmonar 
no suele ser marcada en la EPOC, excepto en un pequeño grupo de 
pacientes con hipertensión pulmonar desproporcionada que pueden 
desarrollar insuficiencia cardíaca derecha (corazón pulmonar o "cor 
pulmonale").
La presentación clínica puede variar ampliamente en los 
pacientes con EPOC, aunque la mayoría de los pacientes se presentan 
con, por lo menos, 40 años y tienen una historia significativa de 
tabaquismo o de exposición al humo de tabaco. Los síntomas 
generales más comúnmente reportados son:
346

===PAGE 372===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
• Disnea: reportada por >70% de los pacientes, típicamente que 
empeora con el ejercicio.
• Tos crónica: reportada por cerca del 60% de los pacientes, 
comúnmente identificada como "tos de fumador".
• Producción de moco: reportada por al menos el 63% de los 
pacientes, pudiendo ser indicativa de bronquitis crónica si dura 
más de 3 meses por año durante dos años consecutivos.
Cuadro 9. GOLD: gravedad de limitación de flujo aéreo (basándose 
en FEV1 post-broncodilatador y en pacientes con FEV1/FVC <0.7)
Etapa Gravedad FEV1 (% pronosticado)
GOLDÍ Leve >80
GOLD 2 Moderado 50 a 79
GOLD 3 Severo 30 a 49
GOLD 4 Muy severo <30
La EPOC leve se manifiesta con tos intermitente de predominio 
matutino; también pueden presentarse infecciones respiratorias 
recurrentes y disnea con el ejercicio vigoroso. La EPOC grave se 
caracteriza por la progresión de la disnea; el desarrollo de "cor 
pulmonale” se acompaña de pérdida ponderal, cefalea matutina, 
mareo (causado por la hipercapnia) y edema de las extremidades 
inferiores. La exploración física puede revelar hiperinsuflación ("tórax 
de barril"), uso de músculos respiratorios accesorios, hiperresonancia 
a la percusión, disminución del movimiento diafragmático, 
apagamiento de los ruidos respiratorios, prolongación de la 
espiración y sibilancias espiratorias; pueden encontrarse 
manifestaciones de hipertensión pulmonar, como hipocratismo 
digital y cianosis. El médico debe sospechar EPOC en personas con 
antecedentes de tabaquismo o factores de riesgo y que presenten 
síntomas típicos, y que tengan ganancia o pérdida de peso en casos 
avanzados.
Imagen 1. Radiografía de tórax PA que muestra signos radiológicos 
sugestivos de enfisema pulmonar.
La GPC indica que se debe realizar espirometría, debido a su 
gran precisión diagnóstica, en toda persona mayor de 40 años que
presente una combinación de disnea, tos, y producción de esputo, 
sobre todo si cuenta con antecedentes de exposición a tabaco, polvo 
ocupacional, combustible de biomasa, historia familiar de 
enfermedad pulmonar crónica, o presencia de comorbilidades 
asociadas. Se confirma la EPOC cuando una persona con síntomas 
compatibles presenta en el estudio espirométrico una limitación 
irreversible del flujo aéreo (cuando la relación FEV1/FVC [Volumen 
Espiratorio Forzado el primer segundo/Capacidad Vital Forzada] sea 
menor de 0.7) y no existe otra explicación alterna para los síntomas o 
la obstrucción del flujo aéreo. La gravedad de limitación del flujo 
aéreo debe estadificarse con base en el FEV1 post-broncodilatador.
No se debe realizar diagnóstico de EPOC utilizando únicamente la 
radiografía de tórax; se debe utilizar como apoyo o complementación 
en el proceso diagnóstico (es de elección la proyección 
anteroposterior y lateral). La GPC recomienda realizar tomografía 
computarizada (TC) de tórax únicamente en aquellos pacientes en 
quienes se tengan que valorar anormalidades observadas en la 
radiografía de tórax, para excluir ciertas complicaciones de EPOC (ej. 
enfermedad tromboembólica o cáncer pulmonar), o cuando se esté 
considerando realizar cirugía para reducir el volumen pulmonar, 
válvulas endobronquiales, o trasplante pulmonar. La TC posee mayor 
sensibilidad y especificidad para detectar de enfisema (centroacinar, 
panacinar y/o paraseptal). La determinación de a-l-antitripsina debe 
considerarse en menores de 45 años y sin antecedentes de riesgo.
Figura 2. Diagnóstico de EPOC en primer y segundo nivel de atención.
Para poder discriminar la gravedad de la disnea entre los distintos 
individuos y para poder evaluar los cambios de la disnea en forma 
347

===PAGE 373===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
progresiva, debido al impacto de la terapia, se utilizan escalas. Este 
síntoma es la causa más frecuente de consulta de los pacientes 
respiratorios crónicos, y es el que más afecta su calidad de vida. La 
GPC recomienda que se debe utilizar el cuestionario CAT (COPD 
Assessment Test) para evaluar la calidad de vida de los pacientes ya 
que tiene un buen rendimiento y es una herramienta simple y fácil de 
usar. La escala mMRC (modified Medical Research Council) de disnea 
es muy adecuada para predecir hospitalizaciones y exacerbaciones, y 
es de utilidad para el pronóstico. Por último, el índice BODE provee 
mejor información pronostica (riesgo de muerte) que el sólo utilizar 
el FEV1, y es útil para evaluar la respuesta al tratamiento, a la terapia 
de rehabilitación pulmonar, y a otras intervenciones (p. ej., una 
puntuación de 7-10 predice una supervivencia a 52 meses del 25%).
Dentro del manejo de la EPOC estable, se debe tomar en 
cuenta la severidad de los síntomas y el riesgo de exacerbaciones 
futuras. En el seguimiento, el tratamiento se ajustará de acuerdo con 
la sintomatología, riesgo de exacerbaciones, y respuesta a la terapia. 
Los pilares del manejo farmacológico en la EPOC estable son lós 
broncodilatadores inhalados (beta-agonistas y antagonistas 
muscarínicos) dados como monoterapia, combinados, o con un 
glucocorticoide inhalado (en situaciones específicas).
Cuadro 10. Clasificación "ABCD": evaluación de síntomas y riesgo 
de exacerbaciones para inicio de tratamiento de EPOC
Evaluar riesgo de exacerbación: 
Exacerbaciones/hospitalizaciones
Evaluación de síntomas
mMRC 0-1/
CAT <10
mMRC >2/
CAT >10
0 a 1 exacerbación sin 
hospitalización A B
>2 exacerbaciones o >1 
hospitalización C D
En pacientes del grupo A (mínimamente sintomáticos, con bajo riesgo 
de exacerbación), la GPC recomienda que, para todos los pacientes, 
se inicie tratamiento con un SABA (beta agonista de corta duración; 
p. ej., salbutamol), un SAMA (antagonista muscarínico de corta 
duración; p. ej., bromuro de ipratropio), o su combinación, por razón 
necesaria, para aliviar los incrementos intermitentes de disnea. Para 
pacientes que utilicen un LAMA (antagonista muscarínico de larga 
duración; p. ej., tiotropio o glicopirronío), se debe utilizar un SABA 
para el rápido alivio de los síntomas. En aquellos que no utilicen 
LAMA, SABA o una combinación de SABA más un SAMA, se debe 
indicar SAMA. Se recomienda utilizar anticolinérgicos como el 
tiotropio sobre el ipratropio solo o en combinación, para el alivio 
intermitente de los síntomas (la ventaja es su inicio de acción rápido, 
su desventaja es la corta duración de acción que va de 4 a 6 horas).
En pacientes del Grupo B (más sintomáticos, con bajo riesgo de 
exacerbación), se recomienda el uso regular de un broncodilatador 
inhalado de acción prolongada. En la práctica clínica, se prefiere 
LAMA a un LABA (beta agonista de larga duración; p. ej., salmeterol 
o formoterol); sin embargo, LABA una vez al día es una buena 
alternativa dependiendo de los síntomas y posibles eventos adversos. 
Para pacientes que usan LAMA, se prefiere indicar un SABA como 
rescate; para aquellos que tomen LABA, se prefiere un SABA o 
combinación de SAMA-SABA como rescate. Al utilizar LABA, se 
pueden presentar taquicardias o temblores finos; en cambio los 
LAMA pueden ocasionar boca seca y síntomas de retención urinaria. 
No se recomienda utilizar teofilina como rescate (puede provocar 
eventos adversos, como náuseas, vómitos, dolor abdominal, acidosis 
metabólica, convulsiones y arritmias, por lo que no se sugiere como 
primera línea y solo considerar como tercera línea en pacientes 
graves sin respuesta a fármacos convencionales).
Figura 3. Tratamiento de la EPOC estable. LABA, agonista beta-2 de 
acción prolongada; LAMA, agonista muscarínico de acción 
prolongada; SABA, agonista beta-2 de acción corta; SAMA, agonista 
muscarínico de acción corta; IC, corticoide inhalado; CAT, prueba para 
la evaluación de la EPOC; mMRC, escala modificada del Medical 
Research Council.
En pacientes del grupo C (poco sintomáticos, con alto riesgo de 
exacerbación), se sugiere iniciar tratamiento con un LAMA debido a 
su baja probabilidad de exacerbación.
348

===PAGE 374===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
Para pacientes del grupo D (más sintomáticos, con alto riesgo de 
exacerbación) la GPC sugiere iniciar tratamiento con LAMA, aunque 
una combinación LAMA-LABA podría preferirse en algunos pacientes 
con disnea severa (CAT >20). Una posible excepción a esto serían los 
pacientes con hallazgos que sugieran sobreposición asma-EPOC o en 
quienes la combinación del glucocorticoide inhalado-LABA pudiera 
preferirse. En pacientes con un conteo de eosinófilos >300 
células/mcl o características de solapamiento asma-EPOC, se puede 
utilizar una combinación de LABA con glucocorticoide inhalado (p. ej., 
budesonida o fluticasona).
La administración de oxígeno suplementario es una de las terapias 
que ha demostrado disminuir la mortalidad en pacientes con EPOC 
avanzada, mientras que el cese del hábito tabáquico es la única 
intervención que ha demostrado disminuir la progresión de la 
enfermedad. La GPC establece las siguientes indicaciones para el uso 
de oxígeno domiciliario:
• Presión arterial de oxígeno (PaO2) <55 mmHg o saturación de 
oxígeno (SaÜ2) <88%.
• PaO2 >55 pero <60 mmHg con hipertensión arterial pulmonar, 
poliglobulia o trastornos del ritmo cardiaco.
El uso de oxígeno debe procurarse por >16 horas/día con metas de 
PaO2 >60 mmHg y SatO2 >90%. En la EPOC estable e hipoxemia 
crónica se debe hacer la revaloración de manera anual. En pacientes 
que tuvieron egreso hospitalario de una exacerbación de EPOC se 
debe hacer la revaloración cuatrimestral. Una vez que se alcance una 
SatO2 >90% y/o PaO2 >60 mmHg respirando 30 minutos al aire 
ambiente, se recomienda el retiro del oxígeno.
La exacerbación de la EPOC se define como: "un evento agudo 
caracterizado por un empeoramiento de los síntomas respiratorios 
del paciente que va más allá de las variaciones normales en el día a 
día y que lleva a un cambio en el tratamiento farmacológico". Esto 
incluye un cambio agudo en uno o más de los siguientes síntomas:
• Incremento en la frecuencia y gravedad de la tos.
• Incremento en la producción, volumen o cambios del esputo.
• Incremento en la disnea.
Las infecciones respiratorias son el principal disparador de las 
exacerbaciones en EPOC en aproximadamente 70% de los casos. Las 
infecciones virales y bacterianas causan la mayoría de las 
exacerbaciones. De las bacterias, las más comúnmente asociadas son: 
Haemophilus influenzae (13-50%), Moraxella catarrhalis (9 a 21%), 
Streptococcus pneumoniae (7-26%), y Pseudomonas aeruginosa (1 a 
13%). El 30% restante se deben a contaminación ambiental, embolia 
pulmonar, o son de etiología desconocida, las cuales pueden estar 
relacionadas a otras condiciones (p. ej., isquemia miocárdica, 
insuficiencia cardiaca, o aspiración).
Los datos clínicos más comunes en la exacerbación son: 
sibilancias, taquipnea, disociación toracoabdominal, uso de músculos 
accesorios de la respiración, y dificultad para hablar debida al 
esfuerzo respiratorio. Si se encuentra presente deterior del estado 
mental, esto puede reflejar hipercapnia o hipoxemia y si se presenta 
asterixis esto puede reflejar un aumento en la hipercapnia.
Figura 4. Manejo de las exacerbaciones de la EPOC (adaptado de la 
GPC). La adición de antibióticos en las exacerbaciones moderadas y 
graves está indicada al cumplir al menos dos de los criterios 
Anthonisen. VMN1, ventilación mecánica no invasiva; VMI, ventilación 
mecánica invasiva.
En los pacientes que presentan una exacerbación que requiere 
manejo hospitalario en urgencias, la evaluación inicial debe incluir la 
evaluación de la SatO2 por medio de oximetría de pulso, una 
radiografía de tórax (para excluir neumonía, neumotorax, edema 
pulmonar o derrame pleural), estudios de laboratorio (biometría 
hemática completa con diferencial, electrolitos séricos y glucosa), y 
una gasometría arterial (si se sospecha una acidosis respiratoria o si 
se prevé soporte ventilatorio).
El manejo de las exacerbaciones de EPOC en casa se debe hacer 
intensificando el tratamiento broncodilatador e iniciar con un curso 
de glucocorticoides vía oral. Los antibióticos orales se añadirán 
basándose en las características de cada paciente.
349

===PAGE 375===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
Se debe hospitalizar al paciente con EPOC cuando presenta lo 
siguiente: falla al manejo en primer nivel o en el servicio de urgencias; 
aparición de nuevos signos (cianosis, estado mental alterado, edema 
periférico); incremento importante en los síntomas básales (p. ej., 
disnea en reposo de aparición reciente) que se acompaña de un 
incremento en el requerimiento de oxígeno o signos de dificultad 
respiratoria; EPOC grave (FEV1 < 50% de lo previsto); historial de 
exacerbaciones frecuentes u hospitalizaciones previas por 
exacerbaciones; comorbilidades graves como neumonía, arritmias, 
falla cardiaca, diabetes mellitus, falla renal, falla hepática; fragilidad.
Se debe ingresar al paciente con exacerbación de EPOC a una Unidad 
de Cuidados Intensivos (UCI) cuando presenta una complicación que 
pone en peligro su vida o tiene indicaciones para iniciar soporte 
ventilatorio (falla respiratoria hipoxémica o hipercápnica).
Los componentes principales para el manejo hospitalario de las 
exacerbaciones de EPOC incluyen:
• Revertir la limitación de flujo aéreo con broncodilatadores 
inhalados de corta duración y glucocorticoides sistémicos.
• Tratar la probable infección desencadenante.
• Asegurar una oxigenación adecuada.
• Evitar la intubación y la ventilación mecánica.
La GPC recomienda administrar oxígeno de bajo flujo para pacientes 
con hipoxemia debida a una exacerbación, con el objetivo de alcanzar 
una SatO2 de 88 a 92% medida con oximetría de pulso. También se 
recomienda iniciar con ventilación no invasiva (VNI) mediante BiPAP 
(bilevel positive airway pressure) en pacientes con falla respiratoria 
hipercápnica aguda (PaCO2 >45 mmHg o pH <7.30), ya que reduce la 
mortalidad y el porcentaje de intubación en esta población. Sin 
embargo, no se debe administrar VNI en pacientes con falla orgánica 
aguda, después de una cirugía facial o de traumatismos, con 
obstrucciones significativas de la vía aérea, pacientes en quienes no 
se pueda proteger la vía aérea (p. ej., con altos volúmenes de 
secreciones, pacientes que no pueden toser, y/o con escala de 
Glasgow <10), y en pacientes con anastomosis gástrica o esofágica 
reciente. La ventilación invasiva está recomendada en pacientes que 
presentan falla con la VNI, no toleran la VNI, o presentan 
contraindicaciones para la VNI; también en aquellos con falla 
respiratoria que pone en peligro su vida, esto incluye la falla 
respiratoria grave con respiración agónica, falla cardiopulmonar, e 
inestabilidad hemodinámica grave.
En pacientes con exacerbación leve (disnea con escala visual análoga 
<5, frecuencia respiratoria <24, frecuencia cardíaca <95, SatO2 en 
reposo con aire ambiente >92%), se recomienda SABA/SAMA 
(inhalador de dosis medida: salbutamol: 100 mcg/h y/o bromuro de 
ipratropio 20 mcg/h, 2-3 dosis; posteriormente cada 2-4 horas, a 
requerimiento).
En casos de exacerbación moderada (disnea con escala visual análoga 
>5, frecuencia respiratoria >24, frecuencia cardíaca >95 por minuto, 
SatO2 en reposo con aire ambiente <92% y/o un cambio >3% respecto 
al basal), se recomienda la administración de broncodilatadores como 
en la exacerbación leve, adicionando antibióticos (de acuerdo con los 
criterios de Anthonisen) y/o prednisona 40 mg al día por 5-7 días, con 
ajuste del tratamiento de sostén. Posterior al inicio del manejo, se 
debe hacer la evaluación en 24 horas, y en caso de poca respuesta 
clínica, se indica la hospitalización.
Para pacientes con exacerbación grave (empeoramiento o nueva 
aparición de acidosis hipercápnica) e insuficiencia respiratoria aguda, 
se recomienda definitivamente la hospitalización, con el siguiente 
tratamiento farmacológico:
• Broncodilatadores: incrementar dosis y frecuencia de SABA y 
SAMA.
• Corticoides: considerar nebulizaciones y/o prednisona 40 mg 
oral por día durante 5-7 días, o intravenoso con las dosis en 
correspondencia a la de la prednisona.
• Antibióticos: si se presentan dos o más criterios de Anthonisen.
• Tromboprofilaxis: heparina de bajo peso molecular (p. ej., 
enoxaparina).
Cuadro 11. Uso de antibióticos durante las exacerbaciones de 
EPOC
Condición Opciones (durante 7-10 días)
1 No ha recibido antibióticos Amoxicilina
en las últimas 6 semanas; Doxiciclina
<4 exacerbaciones/año. Trimetoprim-sulfametoxazol
2 Uso de antibióticos en las Cefuroxima
últimas 6 semanas; >4 Amoxicilina-clavulanato
exacerbaciones/año; Claritromicina*
fracaso del tratamiento 1. Azitromicina*
3 Exacerbación grave; EPOC Levofloxacino
grave o muy grave; fracaso Moxifloxacino
del tratamiento 2. Gatifloxacino
*En caso de alergia a 0-lactámicos.
-El fracaso terapéutico se define por deterioro clínico después de 72 
horas de tratamiento o ausencia de mejoría después de 7-10 días.
Las medidas para prevenir la aparición de exacerbaciones son: dejar 
de fumar, la rehabilitación pulmonar temprana (se debe integrar a 
rehabilitación pulmonar a todo paciente con EPOC que esté 
estratificado dentro de las categorías B, C y D de GOLD), incrementar 
la actividad física (ejercicio aeróbico como caminar, trotar, ciclismo 
y/o aerobics de bajo impacto, en sesiones de 20 a 30 minutos, 3 o 4 
veces por semana), el uso correcto de los medicamentos (incluyendo 
una técnica correcta de utilización de inhaladores) y la vacunación 
contra influenza y neumococo.
SÍNDROME DE APNEA/HIPOPNEA OBSTRUCTIVA DEL 
SUEÑO
Las GPC dedicadas a la prevención, detección, diagnóstico y 
tratamiento del síndrome de apnea/hipopnea obstructiva del sueño
350

===PAGE 376===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
(SAHOS) en las poblaciones adulta y pediátrica indican que la entidad 
se caracteriza por episodios de oclusión completa (apnea) o parcial 
(hipopnea) de la vía aérea superior durante el sueño, comúnmente 
con reducción en la saturación de oxígeno o episodios de interrupción 
del sueño a nivel electroencefalográfico.
Se estima una prevalencia de 24% en los hombres y 9% en las 
mujeres. La prevalencia del SAHOS asociado a somnolencia diurna es 
de 3.2% en la Ciudad de México (4.4% en hombres y 2.5% en mujeres), 
considerándose similar a la reportada en los países desarrollados. El 
ronquido habitual se presenta en 4-11% de la población pediátrica, 
alcanzando su incidencia máxima a los 2-8 años y conformando el 
SAHOS en 1-4% de los casos. La GPC especifica la necesidad de 
discriminar al síndrome de hipoventilación y obesidad (síndrome de 
Pickwick), en el que algunos pacientes presentan apneas durante el 
sueño.
Además de los ronquidos nocturnos, los episodios de 
obstrucción de la vía aérea superior en el SAHOS inducen síntomas 
diurnos como somnolencia excesiva, deterioro cognitivo y cefalea, 
además de alteraciones respiratorias, cardiacas, metabólicas e 
inflamatorias. Otros hallazgos que pueden orientar el diagnóstico son 
la medición de la circunferencia del cuello, la relación de la lengua con 
el paladar (clasificación Mallampati) y la identificación de 
malformaciones craneofaciales. Los factores de riesgo en la población 
pediátrica considerados en la GPC son los siguientes:
• Obesidad.
• Trastornos neuromusculares.
• Espina bífida.
• Anormalidades craneofaciales (estrechez o retroposición del 
hueso mandibular o maxilar) o alteraciones del tronco encefálico 
(malformación de Arnold-Chiari, acondroplasia).
• Prematuridad.
• Síndrome de Down.
• Parálisis cerebral.
• Enfermedad pulmonar crónica.
• Síndromes de hipoventilación central.
• Enfermedades metabólicas y/o genéticas (mucopolisacaridosis).
La somnolencia debe distinguirse de la fatiga. La fatiga se define como 
una falta subjetiva de energía física o mental que, según la percepción 
del paciente o su cuidador, interfiere con sus actividades habituales y 
deseadas. Para facilitar esta distinción, se pueden combinar una serie 
de preguntas dirigidas con la escala de somnolencia de Epworth para 
documentar cuantitativamente la percepción del paciente de 
somnolencia, fatiga o ambas. Una puntuación en la ESS >9 indica 
somnolencia anormal.
Cuadro 12. Escala de somnolencia de Epwoth
Circunstancia Posibilidad de adormecerse Puntaje
Sentado y leyendo Ninguna 0
Ligera 1
Moderada 2
Alta 3
Viendo la televisión Ninguna 0
Ligera 1
Moderada 2
Alta 3
Sentado inactivo en Ninguna 0
un lugar público Ligera 1
Moderada 2
Alta 3
Sentado durante 1 Ninguna 0
hora como Ligera 1
pasajero en un Moderada 2
coche Alta 3
Recostado por la Ninguna 0
tarde para Ligera 1
descansar Moderada 2
Alta 3
Sentado y Ninguna 0
hablando con otra Ligera 1
persona Moderada 2
Alta 3
Sentado Ninguna 0
tranquilamente Ligera 1
después de una Moderada 2
comida sin alcohol Alta 3
Sentado en un Ninguna 0
coche detenido por Ligera 1
pocos minutos por Moderada 2
un atasco Alta 3
Interpretación
1-6 puntos Sueño normal
7-8 puntos Somnolencia media
9-24 puntos Somnolencia anómala (posiblemente 
patológica)
El diagnóstico se fundamenta en la identificación clínica de 
síntomas sugestivos y en la confirmación objetiva mediante estudios 
del sueño. Se recomienda realizar pruebas diagnósticas en pacientes 
con somnolencia diurna excesiva acompañada de ronquidos fuertes, 
apneas presenciadas o episodios nocturnos de jadeo o 
atragantamiento. También es pertinente evaluar a quienes presentan 
únicamente somnolencia o que tienen condiciones asociadas, como 
hipertensión refractaria o accidentes por quedarse dormidos. La 
polisomnografía (PSG) nocturna asistida en laboratorio es el 
estándar diagnóstico en casos de sospecha leve, comorbilidades 
respiratorias, narcolepsia o pacientes con trabajos críticos, debido a 
su capacidad para detectar eventos complejos. En cambio, para 
pacientes con alta probabilidad clínica de SAHOS moderada o grave 
351

