===PAGE 30===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
Por su parte, para pacientes con emergencia hipertensiva, se debe 
iniciar infusión continua intravenosa con agentes antihipertensivos 
titulables de corta duración. La reducción excesiva de la PA en las 
emergencias hipertensivas (PA sistólica <100-120 mmHg) puede 
ocurrir en hasta 10% de los pacientes, y se asocia a un mayor riesgo 
de muerte. Si se produce, se deben suspender de inmediato los 
medicamentos intravenosos y, en algunos casos, iniciar de forma 
temporal vasopresores, fluidos intravenosos, o ambos. Se deben 
reanudar o iniciar medicamentos antihipertensivos de acción 
prolongada junto con la terapia intravenosa (idealmente dentro de las 
primeras 12 horas) para proporcionar una transición más suave, 
acortar medicamentos intravenosos, y minimizar el riesgo de 
hipertensión de rebote.
Cuadro 3. Estrategias de terapia para emergencias hipertensivas
Daño orgánico Reducción de la PA Fármacos IV 
preferidos
Preeclampsia y 
eclampsia
Disminución rápida de 
la PA sistólica a <140 
mmHg en la primera 
hora de tratamiento.
Labetalol, nifedipino, 
hidralazina y/o
metildopa
Feocromocitoma Disminución rápida de 
la PA sistólica a <140 
mmHg en la primera 
hora de tratamiento.
Fentolamina
Disección 
aórtica aguda
Descenso rápido de la 
PA sistólica a <120 
mmHg y de la 
frecuencia cardíaca a 
<60 por minuto, en un 
periodo de 20 minutos.
Esmolol o labetalol 
más nitroprusiato de 
sodio o nitroglicerina
Edema 
pulmonar agudo 
cardiogénico y 
síndrome
coronario agudo 
(SCA)
Reducir de inmediato la 
PA sistólica a <140 
mmHg (en SCA
mantener PA diastólica 
>60 mmHg).
Furosemida más
nitroprusiato de sodio 
o nitroglicerina (para 
SCA: nitroglicerina,
labetalol o esmolol)
Encefalopatía
hipertensiva
Disminuir inmediato la
PA media de 20-25%.
Labetalol o
nitroprusiato de sodio
Enfermedad 
cerebral
vascular 
isquémica
Si no es candidato a 
trombólisis y presenta 
PA sistólica >220 mmHg 
o diastólica >120
mmHg, disminuir la PA 
media un 15%, en las 
primeras 24 horas
Si es candidato a 
trombólisis, disminuir 
PA a <185/110 mmHg.
Labetalol o
nitroprusiato de sodio
Enfermedad 
cerebral
vascular 
hemorrágica
Disminuir de manera 
cuidadosa la PA 
sistólica a <180 mmHg y 
mantener 140-150
mmHg.
Labetalol o
nitroprusiato de sodio
Hipertensión
maligna
Disminuir la PA media 
en un 20-25% en la 
primera hora, y a 
160/100 mmHg a las 2- 
6 horas.
Labetalol o
nitroprusiato de sodio
El momento adecuado y razonable es comenzar los agentes orales de 
6 a 12 horas después de iniciar la terapia intravenosa. Después de la 
estabilización inicial, la mayoría de los pacientes pueden tolerar la 
normalización de la presión arterial dentro de 48 a 72 horas, aunque 
algunos requieren más tiempo debido a mareos, fatiga o trastornos 
mentales.
La GPC establece que las indicaciones para la referencia de pacientes 
con hipertensión arterial sistémica al segundo nivel de atención son 
las siguientes:
• Fracaso en el control de la presión arterial con el uso de 3 o 4 
medicamentos.
• Pacientes inusualmente jóvenes con hipertensión.
• Presencia de complicaciones crónicas (nefropatía, retinopatía, 
etcétera).
RETINOPATÍA HIPERTENSIVA
La hipertensión arterial se considera un problema de salud 
pública a escala mundial por su elevada frecuencia adicional de sus 
complicaciones, como la retinopatía hipertensiva, la cual es un daño 
en la retina ocasionado por la elevación abrupta de la presión arterial 
sea por causa primaria o secundaria. Diferentes estudios han 
demostrado que la retinopatía hipertensiva se asocia a la subida de 
las cifras tensionales; sin embargo, también influye factores como la 
arterieesclerosis, la enfermedad de las arterias carótidas y edad 
avanzada. La prevalencia de la retinopatía hipertensiva es mucho 
menor que la retinopatía diabética, dándose en un 7 a 11% de los 
pacientes hipertensos y las complicaciones se asocian a otras 
complicaciones cardiovasculares.
■o Se cree que la fisiopatología de la retinopatía hipertensiva 
ocurre en fases superpuestas y no siempre secuenciales, entre las que 
se reconocen la fase vasoconstrictiva, la fase exudativa, la fase 
esclerótica y las complicaciones de la fase esclerótica. En la fase 
vasoconstrictiva temprana, la elevación en la presión arterial 
sistémica excita a los vasos retiñíanos para incrementar su tono 
vascular. La persistencia de esta respuesta lleva al engrosamiento de 
la íntima, hiperplasia de la media y degeneración hialina. Las 
alteraciones en el reflejo luminoso arteriolar se describen como 
alambres de cobre y plata. Las complicaciones de la fase esclerótica 
incluyen la formación de macroaneurismas y microaneurismas de la 
arteria retiniana, oclusión arterial o venosa, y formación de 
membranas epirretinianas. En la fase exudativa, que se asocia 
usualmente con la elevación aguda de la presión arterial, existe 
disrupción de la barrera hematorretiniana, resultando en el exudado 
de sangre y lípidos, y en la isquemia retiniana. El estrechamiento 
arteriolar generalizado y la escotadura arteriovenosa se observan 
usualmente con el daño hipertensivo crónico y pueden corresponder 
con la presión arterial histórica y no la actual. Por otro lado, el 
estrechamiento arteriolar focal, las hemorragias retinianas, los 
5

===PAGE 31===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
microaneurismas y los puntos algodonosos se asocian con la medición 
concurrente.
Se han planteado varios sistemas de clasificación para la 
retinopatía hipertensiva, pero su uso no ha sido extendido debido a 
la variabilidad interobservador. La clasificación de Keith-Wagener- 
Barker considera los siguientes grados:
• Grado 1: estrechamiento arteriolar generalizado.
• Grado 2: estrechamiento focal y escotaduras o indentaciones 
arteriovenosas.
• Grado 3: alteraciones del grado 2 con exudados, hemorragias y 
puntos algodonosos.
• Grado 4: alteraciones del grado 3 con edema del disco óptico.
Retina normal
Retinopatía hipertensiva
Grado 3
Grado 2
Grado 4
Imagen 1. Clasificación de Keith-Wagener-Barker.
Por su parte, la clasificación Mitchell-Wong considera las siguientes 
categorías:
• Leve: estrechamiento arteriolar generalizado y/o focal, 
escotaduras arteriovenosas, opacidad de la pared arteriolar 
(aspecto de hilos de plata o cobre).
• Moderada: hemorragias retinianas, exudados, puntos 
algodonosos.
• Maligna: alteraciones de la retinopatía moderada con edema del 
disco óptico.
De acuerdo con la GPC, la presencia de retinopatía hipertensiva 
grados 1 y 2 del sistema Keith-Wagener-Barker incrementa 2 veces la 
probabilidad de hipertrofia ventricular izquierda, aunque este 
hallazgo puede perder especificidad en el adulto mayor, 
encontrándose hasta en el 15% de las personas con presión arterial 
normal y edad mayor de 40 años. Los grados 3 y 4 son indicadores 
más fidedignos de daño a órgano diana e incrementan hasta 2 veces 
la probabilidad de sufrir una enfermedad vascular cerebral. La 
literatura internacional añade que la retinopatía hipertensiva 
avanzada es un factor de riesgo para la enfermedad cerebral vascular 
subclínica o clínica, el deterioro cognitivo y la mortalidad 
cardiovascular.
ANGINA DE PECHO Y CARDIOPATÍA ISQUÉMICA 
ESTABLE
La causa más común de la cardiopatía isquémica es la 
obstrucción o estenosis de una o más de las arterias coronarias por 
una placa ateromatosa; la obstrucción puede provocar isquemia e 
infarto cardiaco, con síntomas asociados de angina, isquemia, 
remodelación cardiaca, falla cardiaca, complicaciones arrítmicas y 
finalmente, la muerte. La etiología más común de la cardiopatía 
isquémica es la aterosclerosis; esta puede coexistir con cualquiera de 
las causas no-ateroscleróticas.
Cuadro 4. Causas no ateroscleróticas de cardiopatía isquémica
Con disminución del flujo 
coronario
Sin disminución det flujo 
coronario
Anormalidades congénitas de 
las arterias coronarias 
Vasoespasmo
Puenteo miocárdico
Arteritis coronaria asociada a 
vasculitis sistémicas
Coronariopatía inducida por 
radiación
Valvulopatía aórtica
Cardiomiopatía hipertrófica
Cardiomiopatía dilatada 
idiopática
La angina de pecho generalmente es la consecuencia de un
desequilibrio aporte-demanda entre una actividad que aumenta la 
carga de trabajo cardiaca (demanda), resultando en un aumento en 
la frecuencia cardiaca, presión arterial o ambas, y la incapacidad de 
las arterias coronarias epicárdicas estrechadas para aumentar el 
flujo anterógrado (aporte) en respuesta a este aumento en la 
demanda. Este desequilibrio provoca incomodidad torácica de 
intensidad y duración variables.
La base fisiopatológica de la angina y la isquemia en los pacientes con 
cardiopatía isquémica estable tiene implicaciones importantes en la 
selección de los agentes anti-isquémicos. Cuanto mayor sea la
6

===PAGE 32===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
contribución del aumento en la demanda de oxígeno en el 
desequilibrio aporte-demanda, será mayor la posibilidad de que se 
obtenga un beneficio clínico con la administración de bloqueadores 
0 y bloqueadores no-dihidropiridínicos de los canales de calcio. Los 
pacientes con isquemia mediada por vasoconstricción coronaria 
encontrarán un mayor beneficio con nitratos y antagonistas 
dihidropiridínicos de los canales de calcio.
El espectro de presentación clínica de la isquemia cardiaca es
muy amplio, encontrándose formas de isquemia silente. 
Clásicamente las manifestaciones clínicas corresponden a crisis 
paroxísticas, generalmente recurrentes, de molestia subesternal o 
precordial, descrita variablemente como constricción, apretón, 
sofocación o puñalada, causada por isquemia cardiaca transitoria (15 
segundos-15 minutos) sin producir necrosis.
Cuadro 5. Probabilidad de que los signos y síntomas 
representen un SCA provocado por ruptura de placa coronaria
Probabilidad alta
Cualquiera de las siguientes características:
• Dolor torácico o del brazo izquierdo como síntoma principal, 
de naturaleza similar a la angina previamente notada.
• Arteriópátía coronaria conocida.
• Evidencia física de soplo transitorio de regurgitación mitral, 
hipotensión, diaforesis o edema pulmonar.
• Desviación £1 mm del segmento ST o inversión de la onda T 
nuevas o transitorias en varias derivaciones precordiales.
• Aumento en la concentración sérica de troponina o CK-MB.
Probabilidad intermedia
Ausencia de las características de probabilidad alta, en presencia 
de cualquiera de las siguientes:
• ’ Incomodidad torácica o del brazo izquierdo como uno de los
síntomas principales.
• Edad >70 años.
• Género masculino.
• Diabetes mellitus.
• Enfermedad vascular extracardiaca.
• Olidas Q depresión de 0.5-1 mm del segmento ST o 
inversión >1 mm de la onda T en derivaciones con ondas R 
dominantes.
• Troponina cardiaca o CK-MB normales.
Probabilidad baja
Ausencia de las características de probabilidad alta e intermedia, 
pero pueden encontrarse:
• Síntomas probablemente isquémicos en ausencia de 
cualquier otra característica de probabilidad intermedia.
• . Uso reciente de cocaína.
• Incomodidad torácica reproducida por la palpación.
• Aplanamiento o inversión <1 mm de la onda T en 
derivaciones con ondas R dominantes.
• ‘ Electrocardiograma normal.
• Troponina o CK-MB normales.
La sintomatología adicional incluye disnea (con el ejercicio, en reposo, 
paroxismo nocturno o disminución de la tolerancia al: ejercicio), dolor 
en otras localizaciones (cervical o mandibular,, presión faríngea, 
incomodidad en hombros, brazos, antebrazos y regiones 
interescapular o subescapular), síntomas abdominales (ardor 
epigástrico posprandial, dolor abdominal agudo, incomodidad en 
cuadrante superior derecho, náusea, vómito), diaforesis, fatiga y 
debilidad excesivos, mareo y síncope. El síncope es poco frecuente, a 
menos que sea desencadenado por brad¡arritmias, taquiarritmias, 
bloqueo cardiaco, hipotensión o disminución en la perfusión cerebral.
Típicamente la angina es desencadenada por ejercicio o actividad 
física, estrés emocional, exposición al frío> coito o una comida 
abundante. Al presentarse en reposo o por la noche frecuentemente 
anuncia un cambio de patrón de estable a inestable y puede indicar 
una ruptura incipiente de la placa que produce un síndrome coronario 
agudo. La angina vasoespástica (Prinzmetal) puede ocurrir 
espontáneamente en reposo o por la noche sin provocación.
Cuadro 6. Clasificación funcional de la Canadian Cardiovascular 
Society (CCS) para la estadificación de la angina de pecho
I La actividad física ordinaria (caminar, subir escaleras) no 
produce angina.
La angina puede presentarse después de ejercicio intenso, 
rápido o prolongado en el trabajo o esparcimiento
II Limitación ligera en la actividad cotidiana.
La angina puede presentarse al caminar o subir escaleras 
rápidamente, después de comer, caminando en pendiente, 
con frío o viento, bajo estrés emocional, o sólo durante las 
primeras horas siguientes al despertar.
Camina más de 2 cuadras en superficie plana y sube más de 
un piso en escaleras ordinarias a paso normal y bajo 
condiciones normales.
III Limitación marcada en la actividad física ordinaria 
Camina 1-2 cuadras en superficie plana y sube >1 piso en 
condiciones normales.
IV Incapacidad para llevar a cabo cualquier actividad física sin 
incomodidad.
El síndrome anginoso puede estar presente en reposo.
La exploración física suele no ofrecer mucha información, aunque 
pueden encontrarse signos de los factores de riesgo, como arco 
corneal, xantomas y cambios arteriolares retiñíanos. Durante un 
episodio agudo de angina, la isquemia puede originar un tercer o 
cuarto ruido cardiaco. La isquemia miocárdica puede provocar un 
soplo holosistólico o mesotelesistólico debido a la disfunción 
reversible de los músculos papilares que provoca regurgitación 
mitral. Estos soplos tienen una prevalencia mayor en pacientes con 
coronariopatía extensa, especialmente con isquemia inferior o 
inferoposterior debida a afección de la arteria coronaria derecha. En 
pacientes con insuficiencia cardiaca coexistente también pueden 
presentarse aumento en la presión yugular, estertores y edema 
periférico. También puede encontrarse factores implicados o 
contribuyentes, como agrandamiento tiroideo o anemia grave.
7

===PAGE 33===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
Aunque puede haber cambios diagnósticos focales como la 
depresión del segmento ST y la depresión de la onda T en el 
electrocardiograma en reposo de los pacientes con cardiopatía 
isquémica crónica, incluso los que presentan coronariopatía 
anatómicamente extensa pueden presentar trazos normales en 
reposo. Durante un episodio espontáneo o inducido por estrés o 
ejercicio de angina de pecho, el electrocardiograma se vuelve 
anormal en 50% o más de los casos que presentaban trazos normales 
en reposo. La anormalidad más frecuentemente encontrada en el 
ECG es la agudización y simetrización de la onda T, usualmente en 
uno o más grupos de derivaciones, lo que significa la presencia de 
isquemia subendocárdica. Los distintos estudios no-invasivos pueden 
ser obtenidos bajo determinadas indicaciones. A pesar de la evolución 
de los métodos no-invasivos, la angiografía coronaria invasiva sigue 
siendo el estándar de oro en la definición anatómica de la 
arteriopatía coronaria.
El tratamiento integral de la angina estable y la cardiopatía
isquémica involucra varios abordajes terapéuticos en la identificación 
y tratamiento de enfermedades asociadas que pueden precipitar o 
empeorar la angina y la isquemia, aplicación de medidas 
farmacológicas y no-farmacológicas para la prevención secundaria, 
manejo farmacológico y sintomático de la isquemia y 
revascularización miocárdica cuando esté indicada.
Cuadro 7. Tratamiento farmacológico de la angina estable
Recomendado
con base en 
evidencias o 
consenso 
general
Bloqueadores p como terapia inicial en 
ausencia de contraindicaciones para reducir 
los episodios de angina y mejorar la tolerancia 
al ejercicio.
Antagonistas de los canales de calcio o nitratos 
de acción prolongada para la reducción de 
síntomas cuando los bloqueadores p están 
contraindicados o no son tolerados.
Nitroglicerina sublingual para el alivio 
inmediato de la angina.
Ácido acetilsalicílico en ausencia de 
contraindicaciones.
Estatina de alta intensidad en todos los
pacientes._______________________________
IECA o ARA II en todos los pacientes con EAC 
que también tengan diabetes mellitus, 
disfunción ventricular sistólica izquierda y/o 
enfermedad renal crónica.
¡-SGLT2 en todos los pacientes con EAC que 
también tengan insuficiencia cardiaca. 
EAC: enfermedad arterial coronaria.
Las medidas generales son las siguientes:
• Cese del tabaquismo.
• Descartar o controlar factores agravantes: enfermedad cardiaca 
o no-cardiaca asociada, uso de fármacos que agravan la angina.
• Consejería dietética para el control del peso corporal y los niveles 
de lípidos.
• Prescripción de actividad física aeróbica regular.
• Tratamiento hasta obtener metas terapéuticas: hipertensión 
arterial, dislipidemia, diabetes mellitus.
SÍNDROMES CORONARIOS AGUDOS SIN ELEVACIÓN
DEL SEGMENTO ST
El término de síndrome coronario agudo (SCA) se usa para 
describir un continuo de isquemia (angina inestable) o infarto 
miocárdico (con o sin elevación concomitante del segmento ST).
El paciente con angina inestable tiene un dolor torácico nuevo, 
progresivo (más grave, prolongado o frecuente que los episodios 
previos de angina) y ocurre en reposo, sin evidencia serológica de 
necrosis de los miocitos (ausencia de elevación en los niveles séricos 
de troponina o la isoenzima MB de la cinasa de creatina [CK-MB]). El 
infarto miocárdico sin elevación del segmento ST representa el 
bloqueo incompleto del flujo coronario. Dado que la angina inestable 
y el infarto miocárdico sin elevación del segmento ST son 
caracterizados por la ausencia de elevación en el segmento ST, son 
llamados colectivamente síndromes coronarios agudos sin elevación 
del segmento ST (SCA-SEST).
La GPC establece que la prevención primaria consta de la evaluación 
a intervalos regulares (al menos cada 3 años) del riesgo cardiovascular 
en el primer nivel de atención, para la identificación y control de los 
principales factores de riesgo cardiovascular. Los SEST-SCA son más 
comunes entre individuos con >1 factor de riesgo para el desarrollo 
de aterosclerosis, enfermedad vascular periférica o un trastorno 
inflamatorio crónico (artritis reumatoide, psoriasis o infección).
Figura 3. Manejo inicial del dolor torácico sugestivo de síndrome 
coronario agudo. SCA-SEST: síndrome coronario agudo sin elevación 
del segmento ST; IAMCEST: infarto miocárdico con elevación del 
segmento ST; IECA: inhibidor de la enzima convertidora de 
angiotensina.
8

===PAGE 34===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
' La mayoría de los sujetos con SCA presentan las formas 
llamadas primarias, que son precipitadas por la ruptura de una placa 
aterosclerótica coronaria, con la agregación plaquetaria y formación 
de trombo subsecuente que provocan un compromiso del flujo en la 
arteria involucrada. Ocasionalmente se encuentran SCA secundarios, 
causados por alteración transitoria o sostenida entre el aporte y 
demanda de oxígeno por el miocardio. Las reducciones sustanciales 
en el aporte de oxígeno (como las causadas por hipertensión arterial, 
anemia o hipoxemia graves) y ios aumentos dramáticos en la 
demanda de oxígeno (fiebre, taquicardia, hipertensión arterial grave, 
tirotoxicosis) por lo que deben tratarse en forma dirigida a la causa 
subyacente.
El vasoespasmo intenso de un segmento de una arteria coronaria 
epicárdica debido a disfunción endotelial (angina Prinzmetal) ó a la 
ingestión de fármacos (cocaína, agentes quimioterapéuticos, 
triptanos) puede causar compromiso transitorio o sostenido del flujo 
arterial coronario, con el resultante SCA-SEST. La disección arterial 
coronaria espontánea, que ocurre más frecuentemente en el 
periparto y en pacientes con vasculitis, puede resultar en SCA-SEST.
La presentación clínica clásica incluye sensación de presión, 
estrujamiento o pesadez retroesternal que puede ser recurrente o 
persistente; si los episodios son intermitentes o recurrentes, la 
duración de cada episodio puede variar entre minutos y horas. El 
dolor torácico puede irradiarse al brazo izquierdo, cuello o 
mandíbula, y puede acompañarse por diaforesis, náusea, dolor 
abdominal, disnea o síncope. Las presentaciones atípicas no son 
raras y pueden incluir dolor o incomodidad torácica vaga, dolor 
epigástrico, indigestión de inicio agudo, fatiga inexplicable o disnea; 
estas manifestaciones atípicas se observan frecuentemente en los 
pacientes más jóvenes (25-40 años), más ancianos (>75 años), 
mujeres y los que padecen diabetes mellitus, insuficiencia renal 
crónica o demencia. La exploración física frecuentemente es normal, 
aunque una meta importante es identificar causas no-cardiacas 
(costocondritis, neumotorax, embolismo pulmonar, neumonía) y no- 
isquémicas (disección aórtica, pericarditis, hipertensión arterial 
grave) del dolor torácico, así como manifestaciones de las causas de 
las formas secundarias de SCA-SEST (hipertensión descontrolada, 
anemia, tirotoxicosis). La evaluación inicial debe determinar la 
probabilidad de los síntomas del sujeto sean debidos a isquemia 
miocárdica, infarto miocárdico u otro trastorno. La probabilidad de 
SCA puede estimarse mediante la historia clínica, la exploración física 
y el electrocardiograma.
Es importante la investigación del uso de cocaína o metanfetaminas 
en pacientes bajo sospecha de SCA, especialmente si son menores de 
40 años o tienen pocos factores de riesgo tradicionales para el 
desarrollo de aterosclerosis.
Cuadro 8. Clasificación Braunwald para la angina inestable
Severidad Clase I: Angina de inicio reciente, grave ó 
acelerada (<2 meses de evolución, grave u 
ocurriendo >3 veces al día, aumento en la 
frecuencia de presentación o disminución del 
umbral de ejercicio, sin dolor en reposo en los 
últimos 2 meses)
Clase II: Angina en reposo, subaguda (angina 
en reposo en el mes previo, pero no en las 
últimas 48 horas)
Clase III: Angina en reposo, aguda (angina en 
reposo en las últimas 48 horas)
Circunstancias Clase A: Angina inestable secundaria 
clínicas (condición extrínseca al lecho vascular
coronario claramente definida, que ha 
intensificado la isquemia miocárdica, como 
anemia, hipotensión o taquiarritmia) 
Clase B: Angina inestable primaría
Clase C: Angina inestable posinfarto (dentro de 
las 2 semanas posteriores a un infarto 
miocárdico documentado)
Intensidad del 1: Ausencia de tratamiento o tratamiento 
tratamiento mínimo
2: Terapia estándar para angina estable 
crónica (dosis orales convencionales de 
bloqueadores P, nitratos y antagonistas de los 
canales de calcio) 
3: Terapia máxima (dosis máximas toleradas 
de todas las categorías de terapia oral y 
nitroglicerina intravenosa)
Cuadro 9. Escala Thrombolysis in Myocardial Infarction (TIMI) 
para la estratificación de riesgo de muerte, infarto miocárdico 
e isquemia recurrente en pacientes con infarto miocárdico sin 
elevación del segmento ST
Edad >65 años.
Presencia de >3 factores de riesgo para el desarrollo de 
aterosclerosis.
Arteriopatía coronaria conocida (arteriografía coronaria o 
infarto miocárdico previos).
Presencia de £2 episodios de angina en las 24 horas anteriores a 
la hospitalización.
Uso de ácido acetilsalicílico en los 7 días anteriores a la 
hospitalización.
Desviación £0.5 mV del segmento ST.
Concentraciones séricas elevadas de troponina o CK-MB.
Interpretación
0-2 Riesgo bajo (mortalidad a un año de 3.9%).
factores
3-4 Riesgo intermedio (mortalidad a un año de 6.5%).
factores
5-7 Riesgo alto (mortalidad a un año de 21%).
factores
9

===PAGE 35===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
Cuadro 10. Escala Global Registry of Acate Coronary Events 
(GRACE) para la estratificación de riesgo de muerte, infarto 
miocárdico e isquemia recurrente en pacientes con infarto 
miocárdico sin elevación del segmento ST
Edad Clase de la insuficiencia 
cardiaca
Frecuencia cardiaca Presión arterial sistólica
Desviación del segmento ST Presentación de paro 
cardiaco
Concentración de creatinina Elevación de biomarcadores
Interpretación
Cada variable recibe un valor numérico con base en su valor 
específico; los valores son sumados para obtener un puntaje 
total, que se aplica a un nomograma de referencia para 
determinar el riesgo del paciente*
*La herramienta para la aplicación de la escala GRACE está 
disponible en http://www.outcomes-umassmed.org/grace/
Riesgo Puntaje Mortalidad hospitalaria
Bajo ¿108 <1%
Intermedio 109-140 1-3%
Alto >140 >3%
Riesgo Puntaje Mortalidad a 6 meses
Bajo <88 <3%
Intermedio 89-118 3-8%
Alto >118 >8%
La GPC establece la importancia del reconocimiento de las 
manifestaciones de insuficiencia cardiaca o inestabilidad 
hemodinámica, estableciendo las siguientes:
• Hipotensión.
• Palidez o retardo en el llenado capilar.
• Disnea.
• Estertores crepitantes.
• Taquicardia o bradicardia.
• Auscultación de los sonidos S3 o S4.
• Ingurgitación yugular.
• Síncope.
La GPC establece que el tratamiento prehospitalario debe incluir el 
reconocimiento y tratamiento de arritmias letales y la administración 
de oxígeno suplementario, ácido acetilsalicílico y nitroglicerina.
Los pacientes con manifestaciones clínicas sugestivas deben 
admitirse al servicio de urgencias para la obtención de un 
electrocardiograma que debe ser interpretado por un experto en <10 
minutos; en caso de que este resulte normal, debe repetirse 6-8 horas 
después o antes del egreso del paciente. La detección de isquemia o 
infarto derecho o en el territorio de la arteria circunfleja 
frecuentemente requiere la colocación de derivaciones derechas (V4R 
y V3R) o posteriores (V7-V9). Los biomarcadores más sensibles y 
específicos son las troponinas y CK-MB en ambos casos la GPC 
establece que las determinaciones deben obtenerse antes de 60 
minutos desde el ingreso del paciente y 6-12 horas después si resultan 
negativas. La GPC también recomienda que los biomarcadores sean
medidos cada 6-8 horas hasta que los niveles alcancen su valor 
máximo, empleando los resultados como un índice del tamaño del 
infarto y de la dinámica de la necrosis.
Las troponinas son el mejor biomarcador pronóstico a corto plazo 
(30 días) para el desarrollo de un infarto miocárdico o muerte súbita, 
aunque pueden encontrarse resultados falsamente positivos en 
pacientes con insuficiencia renal crónica. La determinación de CK-MB 
es menos costosa y presenta una capacidad mayor en la detección de 
reinfarto miocárdico. Al ingreso del paciente también debe realizarse 
una estratificación inicial de riesgo.
Cuadro 11. Marcadores séricos empleados en el diagnóstico de 
infarto miocárdico
Troponina 1 Aparece en 2-6 horas, persiste por 5-10 días.
Troponina T Aparece en 2-6 horas, persiste por 5-14 días.
CK-MB Aparece en 3-6 horas, persiste por 2-4 días.
Isoforma MB2* * Aparece en 2-6 horas, persiste por 1-2 días.
. Mioglobina* Aparece en 1-2 horas, persiste por <1 día.
Deshidrogenasa 
láctica*
Aparece en 24-48 horas, persiste por 14 días.
*No son considerados en la GPC para el diagnóstico de síndromes 
coronarios agudos.
La elección de las pruebas no-invasivas depende de la 
probabilidad estimada de que las manifestaciones sean debidas a un 
fenómeno isquémico cardiaco. Los pacientes con probabilidad 
estimada baja pueden someterse posteriormente a una prueba de 
estrés. Los pacientes con probabilidad estimada intermedia o alta no 
deben someterse urgentemente a la angiografía coronaria por 
tomografía computarizada; cuando los síntomas se resuelvan y si no 
se encuentran indicaciones para la realización de una angiografía 
coronaria, puede obtenerse una prueba de estrés (frecuentemente 
con imagen de perfusión miocárdica) antes del alta hospitalaria. El 
ecocardiograma puede ser útil en los casos con electrocardiograma 
no-diagnóstico (anormalidades mínimas en el segmento ST o la onda 
T); dado que la ecocardiografía puede ayudar en la identificación de 
causas alternativas del dolor torácico (miocarditis, disección aórtica, 
embolismo pulmonar) es recomendada cuando el diagnóstico es 
incierto. Las indicaciones para la obtención de una angiografía 
coronaria son las siguientes:
• Estimación de riesgo alto para el desarrollo de accidentes 
isquémicos cardiacos (muerte, infarto miocárdico o isquemia 
recurrente) en los días, semanas o meses siguientes.
• Angina miocárdica espontánea o inducible a pesar del 
tratamiento médico adecuado.
• Presentación clínica confusa o difícil y una evaluación no- 
invasiva subsecuente que no resulta concluyente.
Las metas del tratamiento del paciente con SEST-SCA son las
siguientes:
10

===PAGE 36===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
• Prevención de la isquemia recurrente con la corrección del 
desequilibrio entre el aporte y la demanda miocárdica de 
oxígeno.
• Prevención de la propagación del trombo.
• Estabilización de la placa "vulnerable".
Figura 4. Decisión de manejo intervencionista en pacientes con 
síndromes coronarios agudos sin elevación del segmento ST.
El paciente debe permanecer en reposo (la GPC recomienda la 
monitorización electrocardiográfica continua) bajo suplementación 
de oxígeno y administración de opioides (morfina, buprenorfina); los 
antinflamatorios no-esteroides (AINE) están contraindicados. El 
tratamiento anti isquémico incluye la administración de 
nitroglicerina, bloqueadores 0 (o antagonistas no-dihidropiridínicos 
de los canales de calcio) y las terapias invasivas. Los medicamentos 
anti anginosos (nitroglicerina, bloqueadores 0, antagonistas de los 
canales de calcio) afectan favorablemente el aporte y la demanda 
miocárdica de oxígeno, previniendo la isquemia recurrente.
Los agentes antiplaquetarios y antitrombóticos retardan la 
propagación del trombo, mientras que las estatinas promueven la 
estabilización de las placas. Una vez establecido el estado de riesgo, 
el tratamiento debe iniciarse.
Independientemente del nivel de riesgo, los pacientes deben recibir 
prontamente medicamentos anti anginosos, terapia antiplaquetaria 
(ácido acetilsalicílico y clopidogrel) y atorvastatina, a menos que se 
encuentren contraindicaciones. Los pacientes en riesgo bajo 
también deben recibir heparina, pero la terapia antiplaquetaria y 
anticoagulante no debe ser más intensa que el uso de ácido 
acetilsalicílico, clopidogrel y heparina (el riesgo de sangrado aumenta 
sin una reducción adicional del riesgo de un accidente cardiaco).
Por otra parte, los pacientes en riesgo alto deben recibir agentes 
anti-isquémicos y antiplaquetarios (incluso con la adición de un 
inhibidor de la glucoproteína llb/llla durante una ICP), atorvastatina, 
terapia anticoagulante más intensa y angiografía coronaria seguida 
por revascularización (si está indicada).
Nitroglicerina
PAS, presión arterial sistólica; FC, frecuencia cardiaca.
Antagonistas no- 
dihidropiridínicos 
de los canales de 
calcio
Cuadro 12. Contraindicaciones para la administración de 
agentes anti-isquémicos
Absolutas:
Signos de insuficiencia cardiaca.
Gasto/cardiaco bajo.
Riesgo elevado para desarrollar choque 
cardiogénico (edad >70 años, PAS <120 
mmHg, FC >110 o <60 latidos/minuto.
Intervalo PR >0.24 segundos.
Bloqueo auriculoventricular de segundo 
o tercer grado.
Relativas:
• Asma activa.
• Enfermedad reactiva de las vías aéreas. 
Disfunción ventricular izquierda.
Congestión vascular pulmonar.
El uso conjunto con bloqueadores 0 debe 
ser cuidadoso, porque su sinergia puede 
deprimir la función sistólica ventricular 
izquierda, del nodo sinusal y la conducción 
auriculoventricular.
Uso de inhibidores de la fosfodiesterasa-5 
(sildenafil, tadalafil, vardenafil) en las 
últimas 48 horas.
PAS inicial <90 mmHg o con disminución >30 
mmHg en relación con las cifras básales. 
FC <50 o >100 latidos/minuto.
Bloqueadores 0
De acuerdo con la GPC, se recomienda la ICP como estrategia de 
revascularizacíón en caso de enfermedad coronaria de uno o dos 
vasos donde se identifica una lesión culpable, enfermedad coronaria 
multivaso con puntaje de SINTAX (escala angiográfica que cuantifica 
el grado y complejidad de la enfermedad coronaria) bajo (<13 
puntos), y/o en pacientes sin diabetes mellítus. Por su parte, la cirugía 
como estrategia de revascularización se recomienda en caso de 
enfermedad coronaria multivaso con puntaje de SINTAX alto (£13 
puntos) y/o en pacientes con diabetes mellítus. Se recomienda 
realizar cirugía de revascularización cardiaca sin demoras, incluso con 
efecto de inhibidor P2Y12, en caso de inestabilidad hemodinámica, 
isquemia refractaria y/o anatomía coronaria de muy alto riesgo.
Los pacientes que serán manejados conservadoramente pueden 
recibir anticoagulación con heparina, HBPM ofondaparinux, mientras 
que heparina y HBPM son los agentes de elección si se someterá a un 
manejo invasivo. Bivalirudina puede preferirse en los pacientes que 
se someterán a ICP, pero no debe usarse en el manejo inicial del SCA.
Los objetivos de la revascularización coronaria son los siguientes:
• Alivio de la angina persistente o recurrente a pesar del 
tratamiento médico óptimo.
• Prevención de isquemia o infarto miocárdico en pacientes de 
riesgo alto para el desarrollo de un accidente isquémico 
subsecuente.
11

===PAGE 37===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta édición - Curso Dr. Prieto
• Mejoría de la supervivencia en pacientes con anatomía coronaria 
accesible.
Figura 5. Algoritmo de estratificación de riesgo y manejo de los 
síndromes coronarios agudos sin elevación del segmento ST 
(modificado de la GPC). DM, diabetes mellitus; IR, insuficiencia renal; 
FEVI, fracción de expulsión ventricular izquierda; ICC, insuficiencia 
cardiaca congestiva; ICP, intervencionismo coronario percutáneo; 
CRC, cirugía de revascularización coronaria; IAM, infarto agudo al 
miocardio; SEST, sin elevación del segmento ST; IH, inestabilidad 
hemodinámica; CC, choque cardiogénico; CMI, complicaciones 
mecánicas del infarto; El, elevación intermitente.
INFARTO AGUDO DE MIOCARDIO CON ELEVACIÓN DEL 
SEGMENTO ST
El término "infarto agudo de miocardio" se refiere a la 
evidencia de daño miocárdico con elevación de troponinas cardíacas 
mayor al percentil 99 del límite superior de referencia, en un contexto 
clínico compatible con isquemia miocárdica (p. ej., dolor torácico 
característico). Se considera infarto agudo de miocardio con 
elevación del segmento ST (IAMCEST) en pacientes con dolor 
torácico persistente u otros síntomas que indiquen isquemia y
elevación del segmento ST en al menos 2 derivaciones electro- 
anatómicas contiguas.
Cuadro 13. Definiciones universales de daño miocárdico e infarto 
de miocardio (IM)
Criterios de daño miocárdico:
Evidencia de valores de troponina cardíaca (cTn) elevados con al 
menos un valor por encima del límite superior de referencia (LSR) del 
percentil 99. El daño miocárdico se considera agudo cuando hay un 
aumento o caída de los valores de cTn.
Criterios de IM (tipos 1, 2 y 3):
El término IM agudo se debe usar cuando haya daño miocárdico agudo 
con evidencia clínica de isquemia miocárdica aguda y detección de un 
aumento o caída de los valores de cTn con al menos un valor por 
encima del LSR del percentil 99 y al menos una de las siguientes: 
•Síntomas de isquemia miocárdica.
•Cambios isquémicos nuevos en el ECG.
•Aparición de ondas Q patológicas. -
•Evidencia por imagen de pérdida de miocardio viable o anomalías 
regionales de la motilidad de la pared nuevas siguiendo un patrón 
compatible con una etiología isquémica.
•Identificación de trombo coronario por angiografía o autopsia.
La demostración post mortem de aterotrombosis aguda en la arteria 
culpable del miocardio infartado, cumple los criterios de IM tipo 1.
La evidencia de un desequilibrio miocárdico entre el aporte y la 
demanda de oxígeno no relacionado con la aterotrombosis aguda, 
cumple los criterios de IM tipo 2.
La muerte cardiaca de pacientes con síntomas compatibles con 
isquemia miocárdica y cambios isquémicos presuntamente nuevos en 
el ECG antes de disponer de valores de cTn o de que estos estén 
alterados, cumple los criterios de IM tipo 3.
Criterios de IM relacionado a procedimientos coronarios (tipos 4y 5): 
El IM relacionado con la intervención coronaria percutánea (ICP) se 
denomina IM tipo 4a.
El IM relacionado con la cirugía de revascularización coronaria (CABG) 
se denomina IM tipo 5.
El IM relacionado con un procedimiento coronario hasta 48 h tras el 
procedimiento índice se define por la elevación de los valores de cTn 
>5 veces el LSR del percentil 99 en el IM tipo 4a y >10 veces en el IM 
tipo 5 en pacientes con valores básales normales. Los pacientes con 
valores de cTn antes de la intervención elevados pero estables 
(variación S2O%) o en descenso, deben cumplir los criterios de un 
aumento >5 o >10 veces y mostrar cambios >20% del valor basal. 
Además, deben cumplir al menos 1 de las siguientes condiciones: 
•Cambios isquémicos nuevos en el ECG (solo se aplica al IM tipo 4a). 
•Aparición de ondas Q. patológicas nuevas.
•Evidencia por imagen de pérdida de miocardio viable presuntamente 
nueva siguiendo un patrón compatible con etiología isquémica.
•Hallazgos angiográficos compatibles con una complicación del 
procedimiento que limita el flujo, como disección coronaria, oclusión 
de una arteria epicárdica mayor o del injerto, oclusión/trombo de una 
rama lateral, alteración del flujo colateral o embolización distal.
La sola aparición de ondas Q. patológicas nuevas cumple los criterios 
de IM tipo 4a o IM tipo 5 en cualquier procedimiento de 
revascularización si los valores de cTn están elevados y en aumento, 
pero no alcanzan los umbrales preespecificados para ICP y CABG.
Otros tipos de IM tipo 4 son el IM tipo 4b por trombosis del stent y el 
IM tipo 4c por reestenosis; ambos cumplen los criterios de IM tipo 1. 
La demostración post mortem de un trombo relacionado a 
procedimiento cumple criterios de IM tipo 4a o 4b si se asocia a stent.
12

===PAGE 38===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
En México, el "Informe Sobre la Salud de Los Mexicanos 2015", señala 
a la cardiopatía isquémica como la primera causa de muerte en 
hombres, representando el 12.6% de la mortalidad total, y segunda 
causa de muerte en mujeres, representando también el 12.6% de la 
mortalidad total. En el estudio más grande de síndromes coronarios 
agudos en México, llamado RENASCA-IMSS (que incluyó a 21,827 
pacientes), la mortalidad fue del 14.9%.
Los factores de riesgo con más frecuencia en México son la 
hipertensión (60%), tabaquismo (46%), diabetes (45%), dislipemia 
(35%) y síndrome metabólico (39%).
La causa, en la gran mayoría de los casos, es una obstrucción
coronaria por aterosclerosis (enfermedad crónica caracterizada por 
la infiltración de lípidos y células inflamatorias a nivel subendotelial), 
que posteriormente sufre un cambio en su estructura (rotura o 
erosión) y permite la formación de un trombo intracoronario, 
conociendo a este proceso como aterotrombosis. Se considera placa 
vulnerable como aquella que es susceptible de romperse, es decir, 
una placa de alto riesgo para trombosis y rápida progresión a la 
estenosis. Existen tres tipos principales:
• Placa con fibroateroma de capa delgada que contiene un núcleo 
rico en lípidos, capa fibrosa delgada con infiltrado de macrófagos 
y linfocitos (proceso inflamatorio), disminución de la cantidad de 
células musculares lisas, actividad de metaloproteasas y 
remodelación expansiva.
• Placa erosionada, rica en proteoglicano.
• Placa con nodulo de calcio.
Otros mecanismos menos frecuentes que conducen a un IAMCEST, se 
deben a un desequilibrio entre el suministro y la demanda 
miocárdica de oxígeno y en algunos casos después de 
procedimientos intervencionistas percutáneos o quirúrgicos.
De acuerdo con la cuarta definición universal del infarto de 
miocardio, existen 5 tipos:
• Tipo 1: ruptura o erosión de la placa de aterosclerosis y 
formación de un trombo oclusivo o suboclusivo (esta es la 
etiología más frecuente).
• Tipo 2: secundario a desequilibrio isquémico (p.ej. disfunción 
endotelial coronaria, espasmo coronario, taquiarritmias, 
bradiarritmias, anemia, hipovolemia, hipotensión, estenosis 
aórtica grave, tóxicos, insuficiencia cardiaca, sepsis, etc.).
• Tipo 3: muerte súbita sin posibilidad de contar con 
biomarcadores.
• Tipo 4a: relacionado con una intervención coronaria percutánea 
(ICP).
• Tipo 4b: relacionado con trombosis del stent.
• Tipo 4c: relacionado con reestenosis del stent o reestenosis 
después de angioplastía con balón.
• Tipo 5: relacionado con cirugía de derivación arterial coronaría.
En el 50% de los casos parece haber un factor desencadenante 
(ejercicio vigoroso, estrés emocional, o algún trastorno médico o 
quirúrgico). La incidencia máxima de los episodios se da entre las 6 de 
la mañana y el mediodía. Las manifestaciones clínicas del IAMCEST 
son la presencia de dolor torácico retroesternal o en regipn 
epigástrica, de carácter opresivo, intenso y prolongado (>20 minutos), 
y en ocasiones con irradiación a brazos (especialmente al borde 
cubital del izquierdo), abdomen, espalda, maxilar inferior y cuello; el 
dolor puede irradiarse incluso a la nuca, pero no por debajo del 
ombligo.
En México, la presentación clínica más frecuente incluye dolor 
torácico típico en el 59% de los pacientes, síntomas neurovegetativos 
en el 38%, disnea en el 37% y síncope en el 5%. La sensación de 
presión, malestar y dolor en el pecho presentan la mayor sensibilidad 
para el síndrome coronario agudo tanto en mujeres como en 
hombres. Sin embargo, es más probable que las mujeres informen 
dolor en el brazo y el hombro, en comparación con los hombres. Es 
importante reconocer que no todos los pacientes con IAMCEST 
presentan dolor torácico; los síntomas atípicos (presentes en hasta el 
30%) como dolor en cuello, tórax posterior, maxilar inferior, así como 
náusea, debilidad y fatiga, son más frecuentes en mujeres.
Algunos pacientes pueden presentar IAMCEST con insuficiencia 
cardíaca como complicación asociada. Se puede utilizar la 
clasificación de Killip-Kimbal para la estratificación del riesgo de 
mortalidad hospitalaria (MH) en dichos escenarios:
• I: sin signos de insuficiencia cardíaca (MH: 6%).
• II: auscultación cardíaca con S3 y estertores básales (MH: 17%).
• III: edema agudo pulmonar (MH: 38%).
• IV: choque cardiogénico (MH: 81%).
El electrocardiograma (ECG) de al menos 12 derivaciones es 
esencial para el diagnóstico de los pacientes en quienes se sospecha 
de infarto de miocardio. Se recomienda realizar ECG seriados en 
pacientes con sospecha de cardiopatía isquémica en búsqueda de 
cambios dinámicos en aquellos en los que el primer ECG no presentó 
datos compatibles con IAMCEST. En pacientes con sospecha de 
infarto posterior usar derivaciones de la pared torácica posterior (V7, 
V8 y V9), y en pacientes con sospecha de infarto de ventrículo 
derecho usar las derivaciones precordiales derechas (V3R y V4R).
A un supradesnivel del segmento ST se le denomina lesión 
subepicárdica, mientras que un infradesnivel del segmento ST se le 
refiere como lesión subendocárdica. En cuanto a la onda T, a una 
elevación "picuda" se le denomina isquemia subendocárdica, 
mientras que a la inversión se le refiere como isquemia 
subepicárdica.
13

===PAGE 39===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
Cuadro 14. Criterios diagnósticos para establecer alteraciones 
electrocardiográficas en el IAMCEST
• Una nueva elevación del segmento ST en por lo menos 2 
derivaciones electro-anatómicas contiguas con los siguientes 
puntos de corte:
£0.1 mV en todas las derivaciones excepto V2 y V3. 
>0.25 mV en hombres con edad <40 años en V2 y V3. 
>0.20 mV en hombres con edad >40 años en V2 y V3. 
£0.15 mV en mujeres (cualquier edad) en V2 y V3.
En derivaciones V7, V8 y V9, £0.1 mV en hombres con edad <40 
años y £0.05 mV en el resto de la población.
En derivaciones V3R y V4R, £0.1 mV en hombres con edad <30 años 
y £0.05 mV en el resto de la población.
• Bloqueo de rama izquierda del haz de His (BRIHH), nuevo o 
presumiblemente nuevo.
• Bloqueo de rama derecha el haz de His (BRDHH), nuevo o 
presumiblemente nuevo.
El BRIHH (presente en menos del 1% de las personas menores de 50 
años), nuevo o presumiblemente nuevo, asociado a dolor precordial, 
puede ser equivalente a un IAMCEST. La GPC recomienda utilizar los 
criterios de Sgarbossa para IAMCEST en presencia de BRIHH (un 
puntaje final £3 presenta sensibilidad 78%, especificidad 90%, valor 
predictivo positivo 89% y valor predictivo negativo 80%):
• Desnivel positivo del segmento ST £1 mm concordante con la 
polaridad del complejo QRS (valor: 5 puntos).
• Desnivel negativo del segmento ST £1 mm en VI, V2 o V3 (valor: 
3 puntos).
• Desnivel positivo del segmento ST £5 mm discordante con la 
polaridad del complejo QRS (valor: 2 puntos).
También, puede utilizarse el criterio de Sgarbossa modificado para 
IAMCEST en presencia de BRIHH (cuando su valor es £-0.25 mm, 
presenta sensibilidad del 80% y especificidad del 99%): elevación del 
segmento ST dividido entre la amplitud de la onda S: ST/S.
Cuadro 15. Localización del IM de acuerdo con las derivaciones 
electrocardiográficas y su correlación con la arteria afectada
Región Derivaciones en el ECG (arteria afectada)
Septal VI a V2 con o sin aVR (arteria descendente 
anterior izquierda proximal).
Anterior V3 a V4 (arteria descendente anterior 
izquierda).
Apical V5 a V6 (arteria descendente anterior 
izquierda distal, circunfleja izquierda o 
coronaria derecha).
Lateral DI y aVL, V5 y V6 (arteria circunfleja izquierda).
Inferior Dll, Dlll y aVF (arteria coronaria derecha en 
85% de los casos, y arteria circunfleja en 8% de 
los casos).
Ventrículo
derecho
V3R y V4R (arteria coronaria derecha).
Dorsal o
infe roba sal
V7, V8 y V9 (arteria coronaria derecha o arteria 
circunfleja).
Las troponinas I y T (cTnl/cTnT) son los biomarcadores más 
específicos y sensibles de lesión cardiaca. Son las pruebas serológicas 
preferidas para la evaluación de pacientes con sospecha de síndrome 
coronario agudo. Los valores mayores o ¡guales al percentil 99 del LSR 
deben considerarse anormales. Su elevación debe interpretarse en el 
contexto de la historia clínica y los hallazgos del ECG, ya que puede 
verse en una variedad de entornos clínicos y, por lo tanto, no es 
específico de un síndrome coronario agudo. Cuando existe una 
elevación en una situación en la que no hay isquemia (p.ej., dolor 
torácico típico o atípico), debe usarse el término "lesión o daño 
miocárdico". Se recomienda medir el nivel de cTn en la primera hora 
de la presentación. Si no está elevada, se debe repetir a las 3-6 horas. 
En caso de que el índice de sospecha sea alto, pero las dos primeras 
mediciones no están elevadas, puede ser necesaria una medición 
repetida a las 12-24 horas. El péptido natriurético cerebral (BNP) 
(incluyendo su fracción NT-proBNP) no es sensible ni específico para 
el diagnóstico de infarto agudo de miocardio; sin embargo, es 
altamente predictivo de insuficiencia cardiaca y mortalidad, 
comparado con otros marcadores bioquímicos.
Una vez establecido el diagnóstico de IAMCEST, se recomienda la 
estratificación del riesgo temprana para eventos cardiovasculares 
mayores como muerte cardiovascular. La GPC recomienda utilizar la 
escala de GRACE (también puede utilizarse la escala TIMI). De la 
misma manera se recomienda la escala de Zwolle, para evaluar el 
riesgo de hospitalización por insuficiencia cardiaca en estos pacientes. 
En pacientes con antecedente con IAMCEST y alteraciones de la 
fracción de eyección se recomienda repetir el ecocardiograma en 3 
meses posteriores al IAMCEST.
Cuadro 16. Escala de riesgo TIMI para pacientes con IAMCEST
Factor de riesgo Puntos Calificación
total
Mortalidad 
a 30 días
Edad £75 años 3 0 0.8%
Edad 65-74 años 2 1 1.6%
Diabetes o hipertensión 1 2 2.2%
PAS <100 mmHg 3 3 4.4%
FC >100 latidos/minuto 2 4 7.3%
Clase ll-IV de Killip 2 5 12.4%
Infarto anterior o BRIHH 2 6 16.1%
Peso <67 kg 1 7 23.4%
Evolución pre- 1 8 26.8%
tratamiento >4 horas >9 35.9%
El objetivo principal del manejo de los pacientes con IAMCEST 
es reducir el riesgo de muerte y la extensión de la lesión cardiaca 
permanente asociada con el infarto.
El tratamiento de reperfusión está indicado para todo paciente con 
síntomas de isquemia con duración <12 horas y elevación persistente 
del segmento ST. La estrategia de intervención coronaria percutánea 
(ICP) primaria es más recomendable que la fibrinolisis siempre que se 
realice en los plazos indicados.
14

===PAGE 40===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
Imagen 2. Electrocardiograma que muestra un infarto agudo de miocardio con elevación del segmento ST anteroseptal.
Imagen 3. Electrocardiograma que muestra un infarto agudo de miocardio con elevación del segmento ST inferior.
1 a
V
15

===PAGE 41===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
Si la ICP primaria no se puede realizar en los plazos recomendados 
tras el diagnóstico, se recomienda la fibrinólisis en las primeras 12 
horas tras la aparición de los síntomas para pacientes sin 
contraindicaciones.
Cuadro 17. Objetivos más importantes relativos al tiempo para el 
tratamiento de reperfusión en el IAMCEST
Tiempo máximo desde el primer contacto 
médico hasta el ECG y el diagnóstico
<10 minutos
Máxima demora entre el diagnóstico y el paso 
de la guía (catéter) (tiempo "puerta-balón") en 
pacientes que se presentan en un centro con 
capacidad para realizar ICP.
Í60 minutos
Máxima demora entre el diagnóstico y el paso 
de la guía (catéter) (tiempo "puerta-balón") en 
pacientes trasladados a un centro con 
capacidad para realizar ICP
<90 minutos
Máxima demora desde el diagnóstico hasta la 
administración de un bolo o infusión de 
fibrinólisis (tiempo "puerta-aguja") a pacientes 
que no pueden cumplir los plazos indicados 
para la ICP primaria.
^10 minutos
Máxima demora desde el inicio de la fibrinólisis 
hasta la evaluación de su efecto (éxito/fracaso).
60-90 minutos
Máxima demora desde el inicio de la fibrinólisis 
hasta la angiografía (si la fibrinólisis fue eficaz).
2-24 horas
La ICP primaria es el método idóneo de reperfusión en el contexto del 
IAMCEST. Se recomienda realizarla en un periodo no mayor de 120 
minutos (tiempo de mayor utilidad comparada con la fibrinólisis), y 
está indicada en la arteria relacionada al infarto. Se recomienda 
implantar stents (en lugar de angioplastia con balón), de preferencia 
metálico fármaco-activo de nueva generación.
En caso de optar por el manejo fármaco-invasivo (fibrinólisis), debe 
administrarse lo antes posible tras el diagnóstico de IAMCEST 
preferentemente con fármacos específicos para fibrina (tenecteplasa 
[intravenoso en bolo de 10 minutos, dosis indicada con base en el 
peso: <60 kg: 30 mg, 60-70 kg: 35 mg, 70-80 kg: 40 mg, 80-90 kg: 45 
mg, >90 kg: 50 mg; para pacientes mayores de 75 años se debe reducir 
la dosis a la mitad], alteplasa o reteplasa). Todos los pacientes 
tratados con fibrinólisis deberán ser enviados inmediatamente a un 
centro con capacidad de realizar ICP. La administración de terapia 
fibrinolítica debe realizarse lo más pronto posible de tal forma que 
hay mejores resultados cuando se administra en las primeras 2 
horas del inicio de los síntomas, con resultados similares en cuanto a 
mortalidad, comparada con la ICP. Debe realizarse ICP de rescate 
inmediatamente después del fracaso de la fibrinólisis (resolución del 
segmento ST <50% a los 60-90 minutos) o en cualquier momento en 
caso de inestabilidad hemodinámica o eléctrica, o empeoramiento de 
la isquemia (síntomas).
Figura 6. Proceso de atención del IAM en los servicios de urgencias 
con énfasis en el tiempo (adaptado de la GPC). EKG, 
electrocardiograma, ICP, intervención coronaria percutánea.
Cuadro 18. Contraindicaciones para el tratamiento fibrinolítico 
en pacientes con IAMCEST
Absolutas
• Hemorragia activa.
• Hemorragia intracraneal previa o enfermedad vascular 
cerebral (EVC) de origen desconocido en cualquier 
momento.
• EVC isquémico en los 6 meses precedentes.
• Daño del sistema nervioso central o neoplasias o 
malformación arteriovenosa.
• Traumatismo/cirugía/lesión craneal importante y reciente 
(en el mes anterior).
• Hemorragia gastrointestinal en el último mes.
• Trastorno hemorrágico conocido (excluida la menstruación).
• Síndrome aórtico agudo.
• Punciones no compresibles en las últimas 24 horas (p. ej.,
biopsia hepática, punción lumbar).______________________
Relativas
• EVC isquémico transitorio en los 6 meses precedentes.
• Tratamiento anticoagulante oral.
• Gestación o primera semana posparto.
• Hipertensión refractaria (presión sistólica >180 o presión 
diastólica >110 mmHg).
• Enfermedad hepática avanzada.
• Endocarditis infecciosa.
• Úlcera péptica activa.
• Reanimación prolongada o traumática.
• Trombocitopenia <100 miles/mcl.
16

===PAGE 42===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
En cuanto a la terapia antitrombótica peri y post-procedimiento para 
pacientes tratados con ICP primaria, se recomienda lo siguiente:
• Antiagregación con ácido acetilsalicílico (dosis oral de carga de 
150-300 mg, seguida de 75-100 mg/día) en cuanto sea posible 
para pacientes sin contraindicaciones. También se recomienda 
un inhibidor P2Y12 como clopidogrel (dosis de carga oral de 600 
mg, seguida de 75 mg/día), antes de la ICP (o como muy tarde en 
el momento de la ICP) y mantener la terapia 12 meses, excepto 
cuando haya contraindicaciones (p. ej., riesgo hemorrágico 
excesivo). En pacientes con alto riesgo de hemorragia (p. ej., 
edad >75 años, enfermedad renal o hepática, plaquetas <100 
miles/mcl, ingesta de anticoagulación oral, etc.) la terapia dual 
antiagregante se recomienda por 6 meses.
• Debe considerarse la administración de un fármaco anti- 
GPIIb/llla (p.ej., abciximab) como tratamiento de rescate si hay 
evidencia de falta de restauración del flujo miocárdico ("no- 
reflow") o complicaciones trombóticas.
• Anticoagulación para todos los pacientes, además de la terapia 
antiagregante. Se recomienda el uso rutinario de heparina no 
fraccionada. En caso de trombocitopenia inducida por heparina, 
administrar bivalirudina. También, debe considerarse el uso 
sistemático de enoxaparina. No está indicado el tratamiento 
anticoagulante de rutina después de la angioplastia excepto 
cuando hay una indicación por fibrilación auricular, válvulas 
mecánicas, trombo intracavitario y/o prevención del 
tromboembolismo venoso.
Se recomienda lo siguiente con respecto a la terapia antitrombótica 
para pacientes tratados con fibrinólisis:
• La antiagregación está indicada con ácido acetilsalicílico y 
clopidogrel. La terapia dual debe continuarse hasta 12 meses 
para los tratados con fibrinólisis y después ICP.
• Anticoagulación para pacientes tratados con fibrinólisis hasta la 
revascularización (si se realiza) o hasta 8 días de la estancia 
hospitalaria. El fármaco puede ser enoxaparina intravenosa 
seguida de subcutánea (preferida en lugar de heparina no 
fraccionada); o para pacientes tratados con estreptoquinasa, 
bolo intravenoso de fondaparinux, seguido por dosis subcutánea 
24 horas después.
Se recomienda administrar oxígeno únicamente en caso de 
hipoxemia (SatO2 <90% o PaO2 <60 mmHg). Si no se tiene hipoxemia, 
la utilización de oxígeno puede incrementar el daño miocárdico 
temprano y se asocia con un tamaño de infarto mayor a los 6 meses.
Dentro de las principales complicaciones, las arritmias son de las más 
frecuentes. La mejor estrategia para prevenir y tratar las 
taquiarritmias en el escenario del IAMCEST es la implementación 
oportuna de una terapia de reperfusión, así como limitar las 
condiciones potenciales para su desarrollo (p. ej. desequilibrio 
hidroelectrolítico). Se puede utilizar la cardioversión eléctrica o 
infusión de amiodarona intravenosa (en ausencia de hipotensión) en 
pacientes con fibrilación auricular e isquemia en curso. La amiodarona 
intravenosa es útil para reducir el riesgo de recurrencia en caso de 
taquicardia ventricular; también está indicada para reducir el riesgo 
de recurrencia precoz de la fibrilación auricular tras la cardioversión 
eléctrica. En casos de bradicardia sinusal con intolerancia 
hemodinámica o bloqueo auriculoventricular de alto grado sin ritmo 
de escape estable, está indicada la medicación cronotrópica 
intravenosa (atropina); el marcapaso temporal está indicado para 
bradiarritmias sintomáticas que no responden al tratamiento médico.
Cuadro 19. Tratamientos sistemáticos en las fases aguda, 
subaguda y a largo plazo del IAMCEST
Diuréticos Administrar diurético de asa para tratar el 
estado congestivo en caso de insuficiencia 
cardíaca. Se titula de acuerdo con la 
respuesta y estado clínico.
Nitroglicerina En pacientes con insuficiencia cardíaca 
relacionada al infarto, se sugiere IV en 
infusión para reducir la presión 
telediastólica del ventrículo izquierdo. No 
debe administrarse si la presión arterial 
sistólica es <90 mmHg o en casos de infarto 
del ventrículo derecho.
Bloqueadores p
(BB)
Está indicado para pacientes con 
insuficiencia cardiaca o fracción de 
eyección ventricular izquierda (FEVI) <40%, 
siempre que no haya contraindicaciones. 
Considerar tratar sistemáticamente con BB 
orales durante el ingreso y después del alta 
a todo paciente que no tenga 
contraindicaciones. Evitar administración 
IV de BB a pacientes con hipotensión, 
insuficiencia cardiaca aguda, bloqueo 
auriculoventricular o bradicardia grave.
Tratamiento 
hipolipemiante
Atorvastatina en dosis altas (80 mg) para 
reducir nuevos eventos cardiovasculares a 
corto plazo. Comenzar, tan pronto sea 
posible, con un régimen intensivo para la 
reducción del riesgo de "no reflujo", si no 
hay contraindicaciones. Objetivo de c-LDL 
<55 mg/dl o una reducción >50% si la 
determinación basal es de 70-135 mg/dl.
Inhibidores de la 
enzima 
convertidora de 
angiotensina (IECA) 
y antagonistas del 
receptor de 
angiotensina II 
(ARA-II)
Administrar IECA, comenzando en las 
primeras 24 horas tras el infarto, a 
pacientes con evidencia de insuficiencia 
cardiaca, disfunción sistólica del ventrículo 
izquierdo, diabetes o infarto anterior. Un 
ARA-II, preferiblemente valsartán, es una 
alternativa a los IECA. Considerar 
administrar IECA a todos los pacientes 
siempre que no haya contraindicaciones.
Antagonistas del 
receptor de 
mineralocorticoíde
Están recomendados en caso de FEVI <40% 
e insuficiencia cardiaca o diabetes tratados 
con un IECA y un BB, siempre que no haya 
insuficiencia renal o hiperkalemia.
17

===PAGE 43===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
Cuadro 20. Terapia farmacológica y no farmacológica para lograr 
las metas de prevención secundaria en pacientes con IAMCEST
Terapia -Aspirina 100-150 mg/día indefinidamente, 
antiplaquetaria -Clopidogrel, prasugrel o ticagrelor (inhibidor 
P2Y12) sumado a la aspirina después de ICP:
• Si se usó stent de metal desnudo, 
debe tomarse durante £l mes.
• Con stent liberador de drogas, debe
tomarse durante £1 año. 
-Clopidogrel o ticagrelor deben ser usados en 
pacientes sin ICP.
Fibrilación
auricular
-Warfarina o anticoagulantes orales directos 
para pacientes con CHA2DS2-VASC >2. 
-Aspirina en caso de CHA2DS2-VASC si.
Presión arterial -Intervenciones de estilo de vida (reducción de 
peso, restricción de sodio y ejercicio). 
-Terapia farmacológica junto con las 
intervenciones del estilo de vida. 
-Objetivo: <130/80 mmHg.
Colesterol LDL-C<55 mg/dl, no-HDL-C<85 mg/dl.
Dieta y peso -IMC 18.5 a 24.9 kg/m2.
-Disminución del 3% al 10% del peso corporal.
Prevención de 
diabetes y 
tratamiento
Hemoglobina Ale <7%.
Ejercicio -Ejercicio aeróbico intensidad moderada a 
vigorosa al menos 150 minutos/semana. 
-Acumular >10,000 pasos al día. 
-Rehabilitación cardiaca.
Insuficiencia 
cardíaca
Adherencia a medicamentos (IECA,
bloqueador de receptores de angiotensina, 
bloqueadores p, antagonistas de la 
aldosterona, diuréticos).
Las complicaciones mecánicas se presentan dentro de las primeras 
48 horas y hasta los 14 días posteriores a un IAMCEST. Los factores de 
riesgo asociados son: edad avanzada, sexo femenino, hipertensión 
arterial sistémica, primer evento de infarto, infarto de localización 
anterior, uso de AINE o esteroides y terapia fibrinolítica otorgada >12 
horas de inicio de los síntomas. Dichas complicaciones incluyen:
• Rotura del tabique interventricular (incidencia del 0.2%).
• Rotura de pared libre del ventrículo izquierdo (incidencia <1%).
• Insuficiencia mitral aguda grave por rotura o disfunción del 
músculo papilar (incidencia: 0.1-0.9%).
Deben sospecharse complicaciones mecánicas del IAMCEST ante la 
presencia de hipotensión súbita, la recurrencia del dolor torácico, 
nuevos soplos cardiacos compatibles con insuficiencia mitral o 
comunicación interventricular, la distensión venosa yugular y/o la 
congestión pulmonar. La GPC recomienda que ante complicaciones 
mecánicas del IAMCEST se realice un ecocardiograma para 
corroborar el diagnóstico. El tratamiento quirúrgico es el tratamiento 
de elección en caso de estas complicaciones (con cirugía de derivación 
arterial coronaria).
La GPC emplea la definición de rehabilitación cardiaca establecida por 
la Organización Mundial de la Salud (World Health Organization, 
WHO), designándola como un conjunto de actividades necesarias 
para asegurar a los cardiópatas una condición física, mental y social 
óptima, permitiéndoles ocupar, por sus medios, un lugar tan normal 
como sea posible en la sociedad. Se identifican las siguientes fases.
• Fase 1: atención durante la hospitalización por el evento agudo.
• Fase 2: cada vez es más frecuente que se realice fuera del 
hospital con la cooperación de un equipo multidisciplinario 
(psicólogo, cardiólogo, fisioterapeuta, especialista en medicina 
del deporte, profesionales relacionados con el cese del 
tabaquismo y el control ponderal).
o Fase 2A: periodo temprano después del egreso, 
o Fase 2B: periodo de entrenamiento para el ejercicio.
• Fase 3: seguimiento a largo plazo; implica el mantenimiento del 
cambio en la actividad física y el estilo de vida.
La prescripción del ejercicio deberá basarse en la prueba de esfuerzo, 
cuando el caso lo amerite, en la fase 2 del programa de rehabilitación 
cardiaca. La prescripción del ejercicio se basará en la escala Borg 
tradicional o actualizada cuando el paciente sea portador de arritmia 
o trasplante cardiaco, así como el uso de agentes bloqueadores p o 
digitálicos.
ARRITMIAS SUPRAVENTRICULARES
Las arritmias supraventriculares se clasifican en bradiarritmias y 
taquiarritmias. Cualquier ritmo de origen proximal a la bifurcación 
del haz de His en sus ramas derecha e izquierda es considerado de 
origen supraventricular.
BRADIARRITMIAS
Las opciones en el abordaje diagnóstico de las bradiarritmias incluyen 
al electrocardiograma, monitorización Holter o monitorización de asa 
prolongada y al estudio electrofisiológico. El tratamiento siempre 
incluye el retiro de los factores precipitantes.
Disfunción del nodo sinusal
El nodulo sinoauricular (SA) está ¡nervado por los sistemas 
nerviosos parasimpático y simpático, y el equilibrio entre estos 
sistemas controla la frecuencia del marcapasos. La entrada 
parasimpática a través de los nervios vagos disminuye el marcapasos 
del nodulo SA y es la entrada dominante en reposo, mientras que la 
entrada del nervio simpático, así como la liberación de catecolaminas 
de la médula suprarrenal, aumentan la frecuencia sinusal durante el 
ejercicio y el estrés. La disfunción del nódulo sinusal (DNS) se 
caracteriza por una disfunción del nódulo SA que suele ser secundaria 
a la senescencia del nódulo SAy del miocardio auricular circundante. 
Los medicamentos también pueden contribuir y, a menudo, pueden 
desenmascarar una disfunción sinoatrial subclínica. Los pacientes con
18

===PAGE 44===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
DNS sintomático son generalmente mayores (es decir, de la séptima 
u octava década de vida) con enfermedades comórbidas frecuentes.
Se produce como resultado de trastornos de la automaticidad, 
la conducción o ambos. La fibrosis del nodulo sinusal es la causa más 
común de DNS, aunque los medicamentos y las toxinas, así como las 
enfermedades sístémicas que afectan al corazón, también pueden ser 
responsables de la función anormal del nodulo sinoauricular y 
provocar disfunción del nodulo sinusal. La historia natural de la DNS 
causada por fibrosis del nodulo sinusal generalmente implica 
trastornos intermitentes pero progresivos del ritmo cardíaco, que se 
han asociado con tasas más altas de otros eventos cardiovasculares y 
mayor mortalidad. Existe una tendencia a que las alteraciones del 
ritmo asociadas con la DNS evolucionen con el tiempo, junto con una 
mayor probabilidad de eventos tromboembólicos y otros eventos 
cardiovasculares.
La DNS se define por anomalías en el ECG que se presentan en 
asociación con signos y síntomas clínicos. La mayoría de los pacientes 
presentan uno o más de los siguientes síntomas inespecíficos: fatiga, 
mareos, palpitaciones, presíncope, supuración, disnea de esfuerzo o 
angina. Los síntomas suelen ser intermitentes y progresan 
gradualmente en frecuencia y gravedad. Los hallazgos típicos en el 
ECG de pacientes incluyen uno o más de los siguientes: bradicardia 
sinusal; pausas sinusales, paro y bloqueo de salida SA; y bradicardia 
alternante y taquiarritmias auriculares.
No existen criterios estandarizados para realizar un diagnóstico 
de la DNS, y la clave es establecer una correlación entre los síntomas 
y el ritmo. Las pistas iniciales para el diagnóstico se obtienen con 
mayor frecuencia de la historia del paciente. Sin embargo, los 
síntomas son inespecíficos y los hallazgos del ECG pueden no ser 
diagnósticos. Por lo tanto, la clave para realizar un diagnóstico es 
establecer una correlación entre los síntomas del paciente y el ritmo 
subyacente en el momento de los síntomas. Los pacientes con 
sospecha clínica de DNS en los que el ECG ¡nidal y la monitorización 
no son diagnósticos deben someterse a una monitorización 
ambulatoria del ECG (lo más frecuente es un monitor de eventos 
ambulatorios durante dos a cuatro semanas para intentar capturar el 
ECG durante un episodio sintomático).
El manejo a largo plazo del paciente con DNS sintomático 
depende de la extensión de los síntomas y las anormalidades de 
conducción, así como de la probabilidad de recurrencia o progresión 
que conduzca a problemas posteriores (por ejemplo, paro cardíaco, 
etc.). En los pacientes asintomáticos no se requiere la colocación de 
un marcapasos permanente. En los que sí son sintomáticos y tienen 
bradicardia documentada, se recomienda la implantación de un 
marcapasos permanente. La selección del tipo de marcapasos y la 
programación adecuada para un paciente específico depende de la 
presencia o ausencia de anomalías de la conducción 
auriculoventricular, la presencia o ausencia de arritmias auriculares, 
el deseo de mantener la sincronía AV y la necesidad de respuesta en 
frecuencia.
Bloqueo auriculoventricular
El bloqueo auriculoventricular (BAV) es un trastorno en la 
conducción eléctrica entre las aurículas y los ventrículos que se 
clasifica en tres grados. El primer grado implica la prolongación del 
intervalo PR (>0.20 segundos) en el ECG sin bloqueo de impulsos. El 
segundo grado se subdivide en Mobitz I (Wenckebach), caracterizado 
por la prolongación progresiva del intervalo PR hasta que un impulso 
es bloqueado, y Mobitz II, que presenta bloqueos sin prolongación 
previa del PR. Finalmente, el tercer grado se manifiesta como una 
disociación completa entre aurículas y ventrículos. La prevalencia de 
BAV aumenta con la edad y la presencia de cardiopatías, siendo más 
común el BAV de primer grado en adultos mayores (hasta 5%) y el de 
segundo grado en pacientes con cardiopatía estructural (2.7%). El BAV 
de tercer grado es raro y predomina en mayores de 50 años, aunque 
también puede ser congénito, con una incidencia de 1 en 15,000 a 
25,000 nacimientos. Los factores de riesgo incluyen cardiopatías 
isquémicas, valvulopatías, uso de fármacos como bloqueadores p y 
trastornos metabólicos como la hipercalemia.
(!)r El BAV puede ser adquirido o congénito. Entre las causas 
adquiridas destacan la fibrosis progresiva del sistema de conducción, 
las cardiopatías isquémicas y las valvulopatías, mientras que las 
formas congénitas suelen asociarse a alteraciones estructurales o 
genéticas. También puede ser inducido por fármacos como la 
digoxina y trastornos metabólicos. Fisiopatológicamente, el primer 
grado implica una conducción retardada sin interrupción, el segundo 
grado presenta bloqueos intermitentes de impulsos, y el tercer grado 
conlleva una pérdida total de la conducción AV, siendo sustituida por 
un marcapasos ectópico ventricular.
Clínicamente, los pacientes con BAV pueden estar 
asintomáticos o presentar bradicardia sintomática, manifestada 
como fatiga, mareos o síncope. En casos severos, puede haber 
insuficiencia cardíaca con disnea y edema, o arritmias como ritmo 
idioventricular en BAV de alto grado. Los hallazgos paraclínicos clave 
incluyen el electrocardiograma (ECG), que permite identificar el grado 
y tipo de BAV, el monitoreo Holter para detectar bloqueo 
intermitente y estudios electrofisiológicos para localizar el sitio 
anatómico del bloqueo en casos complejos.
El diagnóstico se confirma mediante una historia clínica 
detallada, un ECG para determinar el tipo de BAV y pruebas 
complementarias como el Holter o estudios electrofisiológicos 
cuando el diagnóstico es incierto. El ECG muestra un intervalo PR 
prolongado en el primer grado, el fenómeno de Wenckebach o 
19

