===PAGE 413===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
• Sospecha de enfermedad de Parkinson.
• Parkinsonismo de instauración antes de la edad de 40 años.
• Enfermedad de Parkinson con respuesta terapéutica mala.
El diagnóstico diferencial de los síndromes parkinsonianos puede 
requerir el abordaje muItidisciplinario bajo las siguientes condiciones:
• Genética: sospecha de enfermedad de Parkinson familiar o de 
inicio temprano.
• Clínica de sueño: sospecha de trastornos conductuales del sueño 
de movimientos oculares rápidos o síndrome de piernas 
inquietas.
• Neuropsiquiatría y psicología: sospecha de deterioro cognitivo, 
demencia, psicosis, depresión o apatía.
• Medicina interna y geriatría: sospecha de disautonomías 
cardiovasculares, gastrointestinales o genitourinarias.
• Neurocirugía: candidatura a la estimulación cerebral profunda o 
cirugía lesional.
ENFERMEDAD VASCULAR CEREBRAL
La Enfermedad Vascular Cerebral (EVC) se define como un 
episodio (o más) súbito de disfunción focal cerebral, de retina o 
médula espinal, y con duración >24 horas, o sin importar la duración, 
si en la imagen o en la autopsia se observa infarto o hemorragia en 
asociación con los síntomas y/o signos. Se trata de una emergencia 
médica que es tiempo dependiente, y el retraso en su atención se 
asocia con menor recuperación y mayor riesgo de complicaciones.
De todas las EVC incidentes a nivel mundial, la isquemia representa el 
62% (en la GPC se refiere que ocupa el 70%), la hemorragia 
intracerebral el 28% y la hemorragia subaracnoidea el 10%. El riesgo 
de sufrir una EVC a lo largo de la vida para hombres y mujeres adultos 
(a partir de los 25 años) es de aproximadamente el 25%.
La EVC tiene factores de riesgo muy similares a los del infarto de 
miocardio. En la GPC se enfatizan siete pasos para la salud 
cardiovascular, que, al practicarse de forma temprana, podrían 
disminuir la incidencia de EVC: control de glucosa, colesterol y 
presión arterial; evitar tabaquismo, realizar ejercicio 30 minutos tres 
veces por semana, y mantener un peso y dieta saludables. El 90% del 
costo global de la EVC se debe a factores de riesgo modificables, cinco 
de estos (hipertensión arterial, alimentación incorrecta, 
sedentarismo, obesidad y tabaquismo) explican el 90% de los casos. 
El control multidimensional en la EVC reduce en un 80% el riesgo de 
nuevos eventos similares.
ENFERMEDAD VASCULAR CEREBRAL ISQUÉMICA
La EVC isquémica aguda (EVCisag) es causada por una 
limitación del flujo sanguíneo arterial, ocasionada por una oclusión 
trombótica o embólica. Esta forma se divide en el infarto y la 
isquemia cerebral transitoria (ICT) (esta última ocupando un 25% de 
los casos). El primero se define cuando existe un infarto en el estudio 
de imagen, mientras que la ICT es reversible (recuperación clínica 
total) y breve (duración 524 horas, aunque usualmente es <1 hora), 
por disfunción isquémica, pero sin evidencia de infarto en el estudio 
de imagen. Cuando la discapacidad de un paciente es leve, y su 
estudio de imagen cerebral tiene una lesión asociada, ha sufrido un 
EVCisag menor (este y la ICT son semejantes).
El 77% de los casos de EVCisag son origen no lacunar, mientras que el 
23% son de origen lacunar. De los pacientes con EVCisag no lacunar, 
el 45% tiene un origen criptogénico (de estos, al menos el 50% 
asociado a embolismo de fuente indeterminada), un 35% 
cardioembólico y 17% de grandes arterias (el 3% restante está 
relacionado a otras causas menos frecuentes).
Existen diversas clasificaciones de la EVCisag. La ASCOD establece la 
causa por el nivel de certeza, relacionando la probabilidad etiológica 
con los hallazgos paraclínicos. Por otra parte, la clasificación TOAST 
(incluye: aterosclerosis de grandes vasos, cardioembolismo, vaso 
pequeño, causa infrecuente y causa no determinada) recaba 
información clínico-demográfica, asignando al paciente una sola 
categoría, basado en riesgos estimados de grandes estudios 
poblacionales (es la más utilizada en la clínica). La clasificación clínica 
Oxfordshire (OCSP) está dirigida a identificar el patrón topográfico 
(infarto total de la circulación anterior, infarto parcial de la circulación 
anterior, infarto de circulación posterior, e infarto lacunar o vaso 
pequeño), siendo sencilla, útil y relacionándose con la imagen.
La enfermedad de pequeño vaso cerebral (lacunar), en su fase aguda, 
se caracteriza por zonas redondeadas condicionadas por la lesión de 
un vaso arterial de pequeño calibre, con un diámetro del área 
isquémica <2 cm evidenciado en estudio de imagen (tomografía 
computarizada [TC] y/o resonancia magnética [RM]), que usualmente 
ocurre tras la oclusión de una arteria perforante en los núcleos 
básales, cápsula interna, tálamo, corona radiada o tronco encefálico, 
como consecuencia de una oclusión trombótica o embolismo.
En México, los principales factores de riesgo para EVCisag son la 
hipertensión arterial 70% (principal factor de riesgo modificable), 
diabetes mellitus 29% y fibrilación auricular (FA) 23%. Por otra parte, 
el principal factor de riesgo no modificable es la edad avanzada.
El cardioembolismo y la aterosclerosis son dos de los mecanismos 
más frecuentes como causa de EVC. La FA es el trastorno cardiaco más 
importante para EVC, la cual provoca estasis sanguínea y turbulencia 
en la aurícula izquierda, con formación de trombos y el consiguiente 
embolismo hacia la circulación cerebral. La FA incrementa hasta 5 
veces el riesgo de sufrir EVCisag; su prevalencia ronda el 0.1% en 
personas <55 años y se incrementa al 10% a los 80 años. Con menor 
frecuencia, se encuentra otra cardiopatía (estructural o funcional) 
como causa del cardioembolismo cerebral (p. ej. discinesia 
miocárdica isquémica, infarto de miocardio reciente con trombo 
mural, insuficiencia cardiaca, miocardiopatías, valvulopatías, foramen 
oval permeable, cardiopatías congénitas, endocarditis infecciosa, 
etc.). La aterosclerosis se debe a la formación de placas de ateroma 
388

===PAGE 414===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
en las paredes vasculares (principalmente en las arterias carótidas 
común e interna, cerebral media, basilar y vertebrales), está asociada 
a los factores de riesgo cardiovascular y se debe a inflamación crónica 
y aterogénesis, que resulta en estrechez, trombosis y embolismo.
Se sospecha el diagnóstico de EVCisag cuando un paciente 
presenta alteración neurológica súbita y focal (p. ej. parálisis facial, 
disartria, afasia, debilidad del brazo o la pierna, ataxia, defecto visual 
campimétrico, debilidad en la mirada o alteración sensitiva). La 
historia clínica es fundamental para el diagnóstico, pero tiene que ser 
eficiente y enfocada en preguntas clave y el tiempo de inicio de los 
síntomas, para poder elegir la terapia apropiada.
La probabilidad diagnóstica se apoya en escalas de tamizaje 
(recomendadas por la GPC: Cincinnati, FAST, Los Ángeles y/o 
DEFENSIVE [esta última para pacientes con síntomas vestibulares 
agudos]) y la valoración médica para establecer el cuadro clínico, la 
gravedad y la probable localización anatómica. Se debe diferenciar el 
EVCisag de otros imitadores (p. ej., hipoglucemia, delirium, 
emergencia hipertensiva, migraña y epilepsia).
Cuadro 18. Escala de Cincinnati como tamizaje de la EVCisag, 
recomendada por la GPC (especialmente útil para detectar casos 
graves con oclusión vascular proximal)
Parámetro Puntaje
Desviación conjugada de la mirada (>1 punto en el 2 
ítem de la mirada, en la NIHSS).
Respuesta incorrecta en al menos una de las 1 
respuestas del ítem de conciencia en la NIHSS (edad 
o mes actual) y no sigue al menos uno de dos 
comandos (cierre los ojos, abra y cierre su mano) (>1 
en las preguntas de conciencia Ib y le de la NIHSS). 
No puede mantener los brazos levantados por más 1 
de 10 segundos (izquierdo, derecho o ambos) antes 
de que caigan en la cama.
Interpretación: resulta positivo si existen >1 puntos en la 
escala. Si el puntaje es >2, existe elevada posibilidad de 
oclusión vascular proximal o EVCisag severa (NIHSS215).
En la ICT, los síntomas suelen durar segundos o minutos y usualmente 
menos de una hora. La nueva definición de ICT ahora está "basada en 
tejido". Una lesión isquémica no es visible en las imágenes cerebrales 
en un paciente con ICT, y un paciente con síntomas transitorios que 
tiene, aunque sea una diminuta isquemia cerebral visualizada en 
imagen, se considera que ha tenido una EVCisag menor. Debido a que 
la ICT y la EVCisag menor (NIHSS <3) generalmente tienen las mismas 
manifestaciones (excepto por los hallazgos de neuroimagen) y 
manejo, son clínicamente consideradas juntas.
Síntomas/Signos
Carótida 
interna
Vertebral / 
Cerebelosa 
inferior 
posterior
Cerebral 
posterior con ataxia 
hemiplejía
síndrome 
pérdida
contralateral
contralateral 
talámico de 
hemisensitiva
Cerebral 
media
(sitio más 
frecuente 
del infarto 
isquémico)
o sensítivo-motores contralateral a la lesión.
La isquemia en la rodilla de la cápsula interna origina 
debilidad facial seguida por el brazo y por último la 
pierna, conforme la isquemia se desplaza en sentido 
posterior; en otros casos se acompaña de ataxia de la 
mano contralateral y disartria (síndrome lacunar de 
disartria - mano torpe).
Cuadro 19. Manifestaciones clínicas generales de la EVCisag con 
base en el territorio arterial afectado
Arterias
penetrantes la cápsula interna; ello produce síntomas motores puros 
lenticulares
Territorio
Cerebral 
anterior
Parálisis de la extremidad inferior y pie contralaterales, 
un grado menor de paresia de la extremidad superior 
contra lateral, deficiencia sensitiva cortical en la pierna, 
incontinencia urinaria, reflejo de presión palmar 
contra lateral, reflejo de succión, rigidez paratónica, 
abulia, falta de espontaneidad, suspiros, etc.
Hemiplejía, hemianestesia, hemianopsia homónima 
contralaterales con desviación de la mirada hacia el lado 
ipsolateral y disartria por debilidad facial. Si se lesiona el 
hemisferio dominante aparece afasia global, y si se 
lesiona el no dominante hay anosognosia, apraxia 
constructiva e inatención de la mitad contralateral 
corporal.
Se lesiona la corteza del territorio irrigado por la cerebral 
media. Cuando el polígono de Willis se encuentra libre, 
suele ser asintomática. Cuando en la parte más distal de 
la arteria se obstruyen los orígenes de la cerebral 
anterior y media, la sintomatología resulta en abulia o 
estupor con hemiplejía, hemianestesia y afasia o 
anosognosia. En el 25% se acompaña de amaurosis 
monocular fugaz.
En caso de obstrucción proximal, puede ocurrir parálisis 
del motor ocular común,
(síndrome de Claude) o 
(síndrome de Weber). El
Déjerine-Roussy produce 
contralateral con dolor intenso.
La oclusión de segmentos más distales afecta la porción 
medial del lóbulo temporal e hipocampo, originando 
alteraciones inmediatas de la memoria. En caso de lesión 
del hemisferio dominante, existe alexia sin agrafia; se 
acompaña en ocasiones de agnosia visual (respecto a 
caras), objetos, símbolos matemáticos y colores. El 
infarto bilateral origina ceguera cortical (donde se 
conserva la reacción fotomotora pupilar). La persona no 
se percata de su ceguera e incluso la niega (síndrome de 
Antón). Las lesiones bilaterales del área de asociación 
visual originan el síndrome de Balint, donde se altera 
reconocimiento visual sistematizado del entorno (debido 
a infartos por hipoperfusión de "zonas limítrofes"); 
manifiestan palinopsia o simultanagnosia.__________
La oclusión del segmento V4 de la arteria vertebral causa 
isquemia de la porción lateral del bulbo ("síndrome 
bulbar lateral") y se caracteriza por vértigo, 
insensibilidad de la mitad ipsolateral de la cara y 
extremidades contralaterales, diplopía, disfonía, 
disartria, disfagia y síndrome de Horner ipsilateral 
(síndrome de Wallenberg). Muchos casos son 
consecuencia de la oclusión de la arteria vertebral 
ipsilateral, pero en otros participa la obstrucción de la 
arteria cerebelosa posteroinferior._________________
Origina un infarto de vasos pequeños (lacunar) dentro de 
389

===PAGE 415===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
1A Nivel de O-alerta
Cuadro 20. Escala NIHSS
Grupo Nombre Respuesta
conciencia 1-contesta ambas preguntas
2-estu poroso
3-coma
IB Preguntas 0-contesta ambas preguntas
1- contesta una sola pregunta
2- no contesta ninguna pregunta
1C Comandos 0-realiza ambos comandos
1- realiza un solo comando
2- no realiza ningún comando
2 Mirada 0-normal
1- parálisis parcial de la mirada
2- parálisis total de la mirada
3 Campos
visuales
0-no hay pérdida de campos visuales
1- hemianopsia parcial
2- hemianaopsia total
3- hemianopsia bilateral
4 Parálisis
facial
0-sin parálisis facial
1- parálisis facial menor
2- parálisis facial parcial
3- parálisis facial completa unilateral
5 Función 
motora 
(brazos):
a. Izquierdo
b. Derecho
0-no hay caída
1- titubea antes de 10 segundos
2- cae antes de 10 segundos
3- no hay esfuerzo en contra de la 
gravedad
4- no hay movimiento
6 Función 
motora 
(piernas):
a. Izquierdo
b. Derecho
0-normal
1- titubea antes de 5 segundos
2- cae antes de 5 segundos
3- no hay esfuerzo en contra de la 
gravedad
4- no hay movimiento
7 Ataxia 0-sin ataxia
1- ataxia en un solo miembro
2- ataxia en dos miembros
8 Sensibilidad 0-sin alteración de la sensibilidad
1- pérdida leve de la sensibilidad
2- pérdida grave de la sensibilidad
9 Lenguaje 0-sin alteraciones del lenguaje
1- afasia leve
2- afasia grave
3- mutismo o afasia global
10 Habla 0-sin disartria
1- disartria leve a moderada
2- disartria severa o anartria
11 Extinción o 
inatención
0-ausente
1- leve
2- grave
Los síntomas definitivos de una ICT incluyen: debilidad motora en dos 
extremidades o en una extremidad y la cara, déficit sensorial en dos 
extremidades o en una extremidad y la cara, defecto del campo visual 
(hemianopsia homónima) o ceguera monocular, afasia o disartria. Por 
su parte, los siguientes síntomas no sugieren una ICT: amnesia, 
confusión, falta de coordinación, déficit sensorial parcial, síntomas 
visuales corticales inusuales (ceguera bilateral solitaria), pérdida 
transitoria de conciencia, cefalea, fosfenos/fotopsias y alucinaciones 
visuales.
La GPC recomienda utilizar el puntaje NIHSS en EVCisag con fines 
diagnósticos y pronósticos. Haciendo hincapié que los momentos 
para utilizar dicho puntaje son: 1) cuantificar la gravedad, 2) facilitar 
la comunicación, 3) identificar al paciente candidato a tratamiento 
fibrinolítico o trombectomía mecánica, 4) identificar enfermos con 
alto riesgo de complicaciones, tales como la hemorragia intracraneal. 
Se debe considerar oclusión vascular proximal por neuroimagen 
avanzada de la circulación anterior en todo paciente >4.5 horas de 
evolución desde el inicio de los síntomas y NIHSS >6.
Dentro de los estudios iniciales en pacientes con EVCisag, se 
recomienda solicitar glucosa sérica, INR, biometría hemática para 
considerar el índice neutrófilo/linfocito como marcador pronóstico, 
troponinas séricas (sobre todo troponina T) y electrocardiograma, en 
las primeras 24 horas de evolución. Es importante mencionar, que no 
se debe demorar el inicio de la administración de fármacos 
(principalmente en la trombólisis) ni la toma de tomografía 
computarizada (TC) de cráneo, por retrasos importantes en el reporte 
de los estudios de laboratorio.
La imagenología cerebral de urgencia se recomienda antes de iniciar 
cualquier terapia específica para tratar una EVCisag. En la mayoría de 
los casos, la TAC sin contraste proveerá la información necesaria para 
tomar decisiones en el manejo de urgencia. En la GPC, se recomienda 
la TAC de cráneo sin contraste (con cortes finos <2 mm en el caso de 
sospecha de oclusión proximal) o la resonancia magnética con 
imágenes ponderadas por difusión (RM-DWI) de forma urgente 
antes de la administración de la trombólisis, para excluir hemorragia 
intracerebral (contraindicación absoluta) y para determinar la 
posibilidad de isquemia cerebral. También se recomienda realizar TC 
con perfusión (cuando se cuenta con ella) como un estudio adicional 
para incrementar la exactitud del diagnóstico y pronóstico.
En el contexto de la EVCisag hiperaguda, la TC inicial puede ser normal 
o mostrar signos tempranos de infarto, que incluyen:
• Pérdida de la diferenciación de la sustancia gris-blanca en los 
núcleos básales (p. ej., hipodensidad del núcleo Ientiforme).
• Signo de la arteria cerebral media (ACM) hiperdensa.
• Pérdida de la cinta insular u oscurecimiento de la fisura de Silvio.
• Hipodensidad cortical y borramiento de surcos.
El puntaje APECTS (Alberta Stroke Program Early CT Score) se 
desarrolló para evaluar y comunicar el alcance de los cambios 
isquémicos tempranos en la TC sin contraste. Se ha estudiado 
principalmente en pacientes potencialmente elegibles para 
trombólisis intravenosa o terapia endovascular. Su aplicación 
principal es identificar pacientes que tienen un grado limitado de 
infarto temprano (p. ej., una puntuación >6) y que, por lo tanto, es 
390

===PAGE 416===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
probable que se beneficien de las intervenciones. Se calcula a partir 
de dos imágenes de TC axiales estándar sin contraste: una a nivel del 
tálamo y los núcleos básales, y otra justo rostral a los núcleos básales 
(la puntuación divide el territorio vascular de la ACM en 10 regiones 
de interés). El puntaje va en una escala ordinal de 0 a 10, donde las 
puntuaciones más bajas indican un infarto más extenso.
La RM-DWI es superior a la TC sin contraste, para el diagnóstico de 
EVCisag en pacientes que se presentan dentro de las primeras 12 
horas tras el inicio de los síntomas, pudiendo detectar anomalías 
incluso en los 30 minutos posteriores al inicio.
Imagen 1. TC simple de cráneo que muestra infarto cerebral 
establecido en el territorio de la arteria cerebral media.
La angiografía es el mejor estudio de imagen para corroborar la 
oclusión cerebrovascular. En este sentido, la GPC recomienda realizar 
tan rápido como sea posible estudios no invasivos de imagen cerebral 
avanzada (AngioTC, AngioRM y perfusión por TC o RMj) en pacientes 
con sospecha de oclusión vascular proximal dentro del periodo de 
ventana terapéutica para trombectomía (que por lo general va de 0 a 
24 horas), para la evaluación de esta condición.
Dentro del manejo general del paciente con EVCisag, la 
oxigenoterapia y el manejo de la vía aérea deben ser estratificados 
según requerimientos, de acuerdo con el decremento significativo y 
persistente del estado de alerta, o ante la presencia de disfunción del 
puente o del bulbo raquídeo que ocasione patrones ventílatenos 
anormales. El oxígeno suplementario debe indicarse en caso de una 
saturación de oxígeno <94%, para mantener este parámetro por 
encima de ese valor. No se debe administrar oxígeno suplementario 
en pacientes con EVCisag y hospitalizados sin hipoxia, ya que esto no 
aporta beneficio alguno.
orgánica. Se pueden utilizar cristaloides o coloides por igual, siendo 
razonable una meta de presión arterial media >100 mmHg y sistólica 
>120 mmHg.
Por su parte, en caso de presentarse como emergencia hipertensiva, 
los pacientes con EVCisag que no son candidatos a tratamiento 
trombolítico, deben recibir manejo antihipertensivo cuando la 
presión sistólica sea >220 mmHg o la presión diastólica sea >120 
mmHg, para tener un'objetivo de disminución controlada £15% de la 
presión basal durante las primeras 24 horas del evento (como 
opciones farmacológicas, la GPC recomienda: labetalol o nicardipino). 
En aquellos sometidos a trombólisis, la presión arterial debe 
mantenerse <180/105 mmHg por al menos las primeras 24 horas 
después del inicio de la terapia fibrínolítica y/o trombectomía.
Las fuentes de hipertermia (p. ej., procesos infecciosos, 
medicamentos, alergias, etc.) deben ser identificadas y en caso de ser 
>38°C, el uso de antipiréticos y medidas generales está recomendado.
La GPC recomienda lograr una meta de glucosa sérica de 140-180 
mg/dl, con monitoreo estrecho de la glucemia, para prevenir 
hipoglucemias (la glucosa sérica es el único estudio fundamental de 
laboratorio que debe preceder al inicio de la administración del 
factor activador del plasminógeno tisular [rt-PA] en todos los 
pacientes). Se debe corregir inmediatamente la hipoglucemia.
Se debe indicar terapia fibrínolítica con rt-PA intravenoso, tan pronto 
como sea posible, en adultos con sospecha de EVCisag con menos de 
4.5 horas del inicio de los síntomas y que cumplan con los criterios de 
inclusión. La dosis recomendada del rt-PA intravenoso (alteplasa) es 
de 0.9 mg/kg (máximo 90 mg) con un bolo inicial del 10% de la dosis 
total calculada en 1 minuto.
El rt-PA también se recomienda en las siguientes situaciones 
específicas:
• EVCisag del despertar, con >4.5 horas después de haber sido 
vistos bien por última vez y que tienen un infarto cerebral 
evaluado mediante RM-DWI, con ausencia de cambios por dicho 
infarto en la ponderación FLA1R (discordancia DWI/FLAIR) (a 
condición de que no tengan otras contraindicaciones).
• EVCisag de 4.5 a 9 horas e inicio conocido de los síntomas, 
siempre y cuando se confirme el diagnóstico de discordancia 
DWI/FLAIR (sin otras contraindicaciones).
• EVCisag del despertar o con inicio indeterminado y >4.5 horas 
desde la última vez que fueron vistos bien, siempre y cuando 
existan en la RM discordancia DWI/FLAIR, sin contraindicaciones 
para la ventana terapéutica <4.5 horas y en ausencia de ASPECTS 
<7 o NIHSS >25.
No se recomienda administrar rt-PA en casos de EVCisag con >4.5 
horas desde el inicio de los síntomas y que no se cuente con estudios 
de imagen adicionales a la TC simple de cráneo.
La hipovolemia y/o la hipotensión deben ser corregidas para 
mantener la perfusión sistémica necesaria y el soporte de la función
391

===PAGE 417===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
Es razonable utilizar tenecteplasa intravenosa como alternativa a la 
alteplasa en caso de no contar con esta última, con dosis de 0.4 mg/kg 
(máximo 40 mg) en bolo único, en el caso de pacientes con EVCisag 
<6 puntos de NIHSS y discapacitante, pero sin evidencia de oclusión 
vascular proximal. En caso de EVCisag y oclusión vascular proximal, 
que cumplan con los criterios de elegibilidad para terapia 
endovascular (TEV) y previo a la trombectomía mecánica (TM), se 
recomienda la tenecteplasa en dosis única en bolo de 0.25 mg/kg 
(máximo 25 mg), como alternativa a la alteplasa.
En cuanto a la terapia endovascular, la GPC recomienda ofrecer TM 
con stent removible como tratamiento estándar y trombólisis 
endovenosa (si está indicada), tan pronto como sea posible, en 
pacientes con EVCisag y oclusión vascular proximal documentada, 
dentro de las primeras 6 horas a partir del inicio de los síntomas y si 
el paciente cumple con los criterios de elegibilidad. Para esto deben 
realizar estudios de imagen vascular (AngioTC o AngioRM) de vasos 
intracraneales y troncos supraaórticos, preferentemente con 
reconstrucción 3D. Todo lo anterior permite valorar la naturaleza de 
la lesión (p^ra elegir el procedimiento) y la circulación colateral (para 
determinar el pronóstico).
Criterios de inclusión para recibir TM temprana en pacientes con 
EVCisag y oclusión vascular proximal:
• Tiempp de evolución desde el inicio de síntomas <6 horas.
• Escala de Rankin modificada entre 0 y 1.
• La oclusión causal está en la arteria carótida interna o la cerebral 
media segmento MI.
• Edad > 18 años.
• NIHSS >6.
• ASPECTS >6.
• El tratamiento por punción femoral puede ser iniciado <6 horas 
del inicio de los síntomas.
También se recomienda realizar TM en pacientes con EVCisag, con 6 
a 24 horas del inicio de los síntomas y evidencia de oclusión arterial 
proximal de la circulación anterior, con una puntuación de ASPECTS 
>6, siempre y cuando se cumpla con los criterios de elegibilidad 
establecidos en los estudios DEFUSE 3 o DAWN (referidos en la GPC).
Respecto al manejo quirúrgico, en pacientes <60 años, con infarto 
cerebral hemisférico voluminoso y deterioro neurológico asociado, y 
que pueden ser tratados en las primeras 48 horas del inicio de los 
síntomas, la GPC recomienda la craniectomía descompresiva como 
una medida que reduce el riesgo de muerte y el pobre desenlace 
funcional ante el edema extenso con herniación e incremento de la 
presión intracraneal. No se recomienda el uso de corticoides para el 
tratamiento del edema generado por un infarto cerebral, no existe 
evidencia de su beneficio, e incrementa el riesgo de complicaciones.
Cuadro 21. Criterios de inclusión y exclusión de pacientes con un 
EVCisag que se pueden tratar con factor activador del 
plasminógeno tisular (rt-PA) intravenoso dentro de las primeras 3 
horas del inicio de la sintomatología
Criterios de inclusión:
• Diagnóstico de EVCisag que causa déficit neurológico 
considerable.
• Inicio de la sintomatología en menos de 3 horas antes de 
iniciar tratamiento.
• Edad >18 años.
Criterios de exclusión:
• Trauma craneoencefálico significativo o ictus previo en los 
últimos 3 meses.
• Síntomas de hemorragia subaracnoidea.
• Punción arterial en sitio no compresible en los últimos 7 días.
• Historia de hemorragia intracraneal previa.
• Neoplasia intracraneal, malformación arteriovenosa o 
aneurisma.
• Cirugía intracraneal o intraespinal reciente.
• Presión arterial elevada (sistólica >185 mmHg o diastólica 
>110 mmHg).
• Hemorragia interna activa.
• Diátesis hemorrágica aguda, incluyendo, pero no limitada a: 
conteo plaquetario <100,000/mm3; heparina recibida en las 
últimas 48 horas, resultando en TTPa anormalmente elevado 
y mayor que el límite superior normal; uso de anticoagulante 
con INR >1.7 o TR >15 segundos; uso actual de inhibidores 
directos de trombina o de inhibidores directos del factor Xa, y 
que no se cuente con exámenes de laboratorio que descarten 
su efecto, tales como: TTPa, INR, conteo plaquetario, y tiempo 
de coagulación con ecarina, tiempo de trombina, o ensayos 
apropiados de la actividad del factor Xa.
• Concentración de glucosa en sangre <50 mg/dl.
• La TC demuestra infarto multilobar (hipodensidad >1/3 
hemisferio cerebral).
Criterios de exclusión relativos*
• Síntomas cerebrales menores o que mejoran rápidamente 
(que terminan espontáneamente).
• Embarazo.
• Convulsiones al inicio con déficit neurológico residual 
postictal.
• Cirugía mayor o trauma severo en los últimos 14 días.
• Hemorragia reciente del tracto urinario o gastrointestinal (en 
los últimos 21 días).
• Infarto agudo de miocardio reciente (en los últimos 3 meses).
*La experiencia sugiere que ante algunas circunstancias -con una 
cuidadosa consideración y valorando el riesgo/beneficio- los 
pacientes pueden recibir tratamiento fibrinolítico a pesar de 1 o 
más contraindicaciones relativas. Considerar el riesgo beneficio de 
la administración cuidadosa del rTPA IV si alguna de estas 
contraindicaciones relativas está presente).
392

===PAGE 418===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
Cuadro 22. Indicaciones adicionales para trombólisis endovenosa 
en EVCisag entre 3-4.5 horas del inicio de los síntomas
• <80 años.
• NIHSS <25 puntos.
• Sin consumo de anticoagulantes orales, independientemente 
de la cifra del INR.
• No existe historia de la combinación de diabetes mellitus e 
infarto cerebral previo.
• Sin evidencia por imagen de la afectación >1/3 de la Arteria 
Cerebral Media (ASPECTS <7).
Cuadro 23. Criterios de neuroimagen avanzada para terapia 
fibrinolítica en pacientes con 4.5 a 9 horas de evolución en EVCisag
Se determina la diferencia (mismatch: DWI/CTP o DWI/PWI, según 
se utilice TC o RM) entre difusión (o DWI en RM)/ perfusión: porTC 
(perfuTC o CTP) o RM (perfu RM o PWI), y se cumplen todos los 
siguientes:
1. Volumen del núcleo isquémico <70 mi:
• a. Flujo sanguíneo cerebral (relativo) <30% (en perfuTC) o 
ADC <620 pm/s2 en DWI.
• b. T max >6s (perfu TC o perfu RM).
2. índice de volumen críticamente hipoperfundido/volumen del 
núcleo del infarto >1.2.
3. Diferencia de volumen >10 mi.
Por su parte, para el manejo de la ICT, se debe calcular el puntaje 
ABCD2 (es decir, ABCD al cuadrado, para: edad, presión arterial, 
características clínicas, duración de síntomas y diabetes mellitus) para 
identificar a los pacientes con alto riesgo de EVCisag en los primeros 
siete días después la ICT. La terapia antiplaquetaria debe iniciarse en 
las primeras 12-24 horas desde el inicio de los síntomas. Un puntaje 
ABCD2 <4 (bajo riesgo) debe tratarse con aspirina 50-325 mg al día o 
clopidogrel 75 mg al día. En aquellos con un puntaje >4 (alto riesgo), 
se recomienda Aspirina 81 mg al día con clopidogrel 75 mg al día por 
21-90 días, posteriormente con transición a monoterapia.
Los puntajes >3 se consideran de 
riesgo moderado-alto, por lo que se 
sugiere este umbral para decidir la 
admisión hospitalaria para un 
abordaje urgente.
Cuadro 24. Escala ABCD2 para la calificación de factores de riesgo 
para accidente cerebrovascular
Parámetro Puntos
0 1 2
Edad (años) <60 >60
Presión arterial Normal 2140/90
Características clínicas Otras Trastorno 
del habla sin 
debilidad
Debilidad 
unilateral
Duración de los 
síntomas (minutos)
<10 10-59 >60
Diabetes mellitus
—----------------------- =—¡7--
Ausente Presente
Riesgo de EVC en 2 días:
0-1 puntos 0%
2-3 puntos 1.3%
4-5 puntos 4.1%
6-7 puntos 8.1%
Si un paciente se presenta incluso varios días después de un infarto 
isquémico, debe iniciarse una investigación urgente para determinar 
la causa del evento isquémico, porque el riesgo de sufrir un segundo 
infarto es máximo en los días o semanas posteriores al evento inicial. 
La EVC es la condición médica más importante que origina 
discapacidad neurológica permanente en el adulto.
Variables como la edad avanzada, la asociación de dos o más factores 
de riesgo cerebrovascular y la dependencia inicial para las actividades 
de la vida diaria tras el evento, se han relacionado de manera directa 
y proporcional con el pronóstico funcional. La inmovilización en cama 
después de la EVC puede resultar en complicaciones graves, como 
neumonía y trombosis venosa, además de problemas 
musculoesqueléticos que resultan en reducción severa de masa 
muscular y disfunción del sistema cardiorrespiratorio/inmunológico.
Casi el 80% de las personas pierden la capacidad para deambular 
inmediatamente después de una EVC, mejorando significativamente 
(con o sin ayuda) durante las primeras 5 semanas, y con potencial 
para seguir mejorando (aunque a un ritmo más lento) durante los 
siguientes 3 a 6 meses. Sin embargo, la inactividad, la presencia de 
deterioro cognitivo, fatiga y depresión se relacionan con mayor 
disminución de la movilidad, pérdida de rendimiento en las 
actividades diarias y aislamiento social durante la etapa crónica.
Se estima que el 77% de los sobrevivientes de una EVC son 
sedentarios o tienen niveles bajos de actividad física. La espasticidad 
posterior al evento es un problema clínico común, que afecta hasta el 
42% de los individuos, siendo incapacitante en el 2-13%.
La GPC recomienda la aplicación de la escala de Medida de 
Independencia Funcional (FIM, por sus siglas en inglés) de forma 
rutinaria en pacientes con EVC, tan pronto como sea posible después 
de la admisión hospitalaria, como predictor de alta a domicilio.
Los programas de rehabilitación después de una EVC deben iniciar 
desde el periodo intrahospitalario para favorecer la recuperación 
funcional y disminuir la estancia hospitalaria. Debe establecerse la 
correlación entre estudios de neuro-imagen y la probabilidad de 
alteraciones psicoafectivas para priorizar la atención temprana por 
servicios de psiquiatría en casos de lesión del área frontal o núcleos 
básales. La GPC recomienda la valoración del equilibrio en 
sedestación después de una EVC como paso crucial para la 
implementación de objetivos de rehabilitación, así como para evaluar 
la respuesta al tratamiento durante el progreso del programa de 
rehabilitación, a través del uso de la escala de Equilibrio en 
Sedestación (SBS, por sus siglas en inglés) o la prueba de Función en 
Sedestación (FIST, por sus siglas en inglés). También, como parte de 
la valoración funcional inicial y periódica, se recomienda aplicar la 
Escala de Evaluación Motora (MAS, por sus siglas en inglés). 
Evaluación de Fugl-Meyer (FMA, por sus siglas en inglés) o la 
Evaluación del Movimiento en la Rehabilitación de la EVC (STREAM, 
por sus siglas en inglés), para implementar y/o realizar las 
modificaciones necesarias de los objetivos de tratamiento.
393

===PAGE 419===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
Método terapéutico
Hipertensión
Dislipidemia
aterosclerótica
Nutrición
Tabaquismo
Fibrilación 
auricular
Aterosderosis
intracraneal
Diabetes 
mellitus
Foramen oval 
permeable
Estenosis de 
arteria
carótida 
extracraneal
Cuadro 25. Metas y métodos para la prevención secundaria de la 
ICT y el EVCisag ____________________________
en sodio o 
con diabetes
Después del episodio agudo (y, en caso de ICT o 
EVCisag menor en que se requirió terapia 
antiagregante dual a corto plazo), se debe 
prescribir a largo plazo la terapia con aspirina (75- 
100 mg) o clopidogrel (75 mg).
Reanudar terapia antihipertensiva para pacientes 
previamente tratados después de 24 horas
Iniciar medicamentos en caso de presión arterial 
establecida >140/90 mm Hg (>130/80 mm Hg en 
pacientes con diabetes).
El objetivo debe ser <130/80 mmHg a largo plazo. 
Iniciar terapia con estatinas de alta intensidad 
(atorvastatina o rosuvastatina) para todos los 
pacientes con un nivel de c-LDL >100 mg/dl, y 
aquellos con enfermedad
independiente del nivel c-LDL.
Fomentar una dieta baja 
mediterránea. Para pacientes 
considere derivación a especialista en nutrición. 
Todos los pacientes deben ser evaluados con 
glucosa plasmática o HbAlc (un valor >6.5% 
confirma el diagnóstico). Debe tenerse un 
objetivo de HbAlc <7% (ajustar la meta 
dependiendo la edad y comórbidos).
Todo paciente que haya fumado en el año previo 
se le debe aconsejar que lo abandone, y se le debe 
ofrecer intervenciones para facilitar el abandono 
del hábito a largo plazo.
Pacientes con estenosis carotídea sintomática 
(>70% por imágenes no invasivas o >50% por 
imagen basada en catéter) deben evaluarse para 
una endarterectomía carotídea o para la 
colocación de stent.
La terapia antiagregante plaquetaria dual con 
clopidogrel y aspirina diarios deben prescribirse 
durante 90 días después del evento (dentro de los 
30 días) causado por una estenosis severa (>70%) 
de la arteria intracraneal.
Iniciar terapia con estatinas de alta intensidad. 
Tener objetivo de presión arterial sistólica <140 
mm Hg (<130 mm Hg en diabetes mellitus).
Los antagonistas de la vitamina K, apixabán o 
dabigatrán, tienen el más alto nivel de evidencia 
para la prevención secundaria.
Para pacientes con un EVCisag criptogénico (sin 
mecanismo determinado después de una 
minuciosa evaluación), de 60 años o menor, que 
tienen un foramen oval permeable con alto riesgo 
(p. ej., derivación grande o aneurisma del tabique 
interauricular asociado), debe considerarse la 
oclusión del foramen.
Componente
Terapia 
antiagregante
Se debe realizar implementación de programas de entrenamiento de 
tronco relacionados con una tarea, como una estrategia que 
implique la práctica de movimientos funcionales dirigidos a un 
objetivo, a través de ejercicios: (1) pélvicos, (2) sedestación, (3) 
flexión y extensión del tronco, (4) flexión lateral del tronco, (5) 
rotación del tronco y (6) estiramiento. También se recomiendan 
evaluaciones de la marcha durante el proceso de rehabilitación 
mediante la prueba de caminata de 6 minutos, e integrar ejercicios 
como Yoga, Tai-chi o Qigong en los programas para mejorar las 
funciones sensoriales y motoras de las extremidades.
En caso de falta de respuesta a otros tratamientos (fisioterapia, 
inyección de toxina botulínica y medicación oral) para la espasticidad 
post-EVC, se recomienda valorar la aplicación de baclofeno 
intratecal. Es recomendable aplicar estimulación eléctrica 
neuromuscular como complemento de las intervenciones de 
entrenamiento de los miembros superiores, para disminuir la 
intensidad del dolor y mejorar la función del hombro.
Debe instaurarse el inicio temprano de intervenciones que 
promuevan la coordinación de la función bimanual a través de: (1) 
movimientos simétricos y asimétricos, (2) movimientos paralelos y 
cooperativos, y (3) objetivos independientes y comunes.
La terapia de lenguaje en pacientes con afasia post EVC debe 
implementarse sin importar la cronicidad, ya que el beneficio 
terapéutico continúa presentándose. La elección del plan de rutinas 
de ejercicios para el tratamiento de disfagia (ejercicios de Shaker o 
ejercicios de mentón contra resistencia) se debe individualizar para 
mejorar la función de la deglución.
ENFERMEDAD VASCULAR CEREBRAL HEMORRÁGICA
La EVC hemorrágica comprende alrededor del 20-30% de todos los 
EVC, siendo las principales la hemorragia intracerebral (sangrado 
directamente en el parénquima cerebral) y la hemorragia 
subaracnoidea (sangrado en el líquido cefalorraquídeo [LCR] dentro 
del espacio subaracnoideo que rodea el cerebro).
HEMORRAGIA INTRACEREBRAL
La hemorragia intracerebral (HIC), también conocida como 
hemorragia intraparenquimatosa, generalmente se deriva de las 
arterias pequeñas, y se localiza directamente en el parénquima 
cerebral, formando un hematoma localizado que se propaga 
usualmente a lo largo de las vías de la sustancia blanca. La 
acumulación de sangre ocurre en minutos u horas; el hematoma 
aumenta hasta que la presión que lo rodea se incrementa lo suficiente 
como para limitar su expansión, o hasta que la hemorragia se 
descomprime al irrumpir en el sistema ventricular o en el LCR en la 
superficie pial cerebral.
Las causas más comunes son la hipertensión arterial sistémica (#1), 
traumatismos, diátesis hemorrágica, angiopatía amiloide, uso de 
drogas ilícitas (principalmente anfetaminas y cocaína) y 
malformaciones vasculares. Causas menos frecuentes incluyen 
sangrado tumoral, ruptura de aneurismas y vasculitis.
394

===PAGE 420===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
Los primeros síntomas se relacionan con la disfunción de la 
porción del cerebro que contiene la hemorragia, aumentando 
gradualmente durante minutos u horas. En contraste con la EVCisag y 
la hemorragia subaracnoidea, los síntomas neurológicos relacionados 
con la HIC pueden no comenzar abruptamente y no son máximos al 
inicio, desarrollándose cefalea, vómitos y disminución del nivel de 
conciencia (si el hematoma se vuelve lo suficientemente grande como 
para aumentar la presión intracraneal).
La identificación inicial de HIC aguda es sencilla. La TC simple es 
rápida, altamente sensible y específica para todas las formas de HIC, 
estando ampliamente disponible, por lo que se considera el estándar 
de referencia para el diagnóstico. La TC debe evaluarse para 
determinar la región afectada, cambios cerebrales compatibles con 
enfermedad de vasos pequeños (atrofia, leucoaraiosis y/o lagunas), la 
presencia y grado de efecto de masa o desplazamiento de la línea 
media, hidrocefalia, extensión intraventricular y tamaño del 
hematoma. El volumen del hematoma predice de forma 
independiente su expansión y mortalidad temprana, y puede 
estimarse con rapidez y precisión en la TC con la fórmula ABC/2. La 
RM es tan sensible como la TC en el diagnóstico hiperagudo de la HIC, 
pero rara vez proporciona más información en la etapa aguda.
La angio-TC debe realizarse de forma aguda en todos los pacientes, 
preferiblemente dentro de los 2 días posteriores a la TC sin contraste, 
excepto en aquellos que presenten definitivamente bajo riesgo de 
tener una causa macrovascular subyacente (edad >50 años, historia 
de hipertensión, localización profunda y en la TC con signos de 
enfermedad de pequeños vasos). Si la angio-TC es negativa para 
anormalidades vasculares estructurales, la angío-RM debe 
considerarse tan pronto como sea posible, ya que tiene un 
rendimiento de diagnóstico adicional. La angiografía por sustracción 
digital está justificada en pacientes con alto riesgo de una causa 
macrovascular subyacente (edad <50 años, no antecedente de 
hipertensión, localización tobar, sin datos de enfermedad de vasos 
pequeños en la TCy/o hemorragia intraventricular primaria) después 
de una angio-TC negativa (y angio-RM negativa, si se realiza).
Deben realizarse estudios de sangre, incluyendo: tiempos de 
coagulación, glucosa, troponina cardíaca y una prueba de toxicología. 
La determinación de INR en el punto de atención debe implementarse 
para evitar retrasos en la reversión de la anticoagulación en pacientes 
que toman anticoagulantes.
Algunos pacientes con HIC se encuentran bajo tratamiento de 
anticoagulación por una o más comorbilidades, por lo que el manejo 
para la reversión de la anticoagulación debe ser prioritario y 
temprano. En pacientes que consumen antagonistas de vitamina K, se 
deben suspender inmediatamente y verificar el INR, pero no esperar 
el resultado para actuar en hemorragias potencialmente mortales; se 
debe iniciar una infusión intravenosa de 10 mg de vitamina K (acción 
lenta), y administrar concentrado de complejo de protrombina de 
cuatro factores con dosificación basada en INR cada 3 a 6 horas, y el 
objetivo debe ser su normalización (<1.3). Otros fármacos 
anticoagulantes tienen también opciones terapéuticas específicas 
para la reversión: para el dabigatrán se administra el idarucizumab, 
para los inhibidores del factor Xa (como el rivaroxabán o apixabán) se 
utiliza el andexanet alfa, y para la heparina el sulfato de protamina.
La presión arterial (PA) usualmente es muy alta en la fase aguda 
después de la HIC, siendo significativamente mayor comparado con la 
EVCisag, y asociándose con la expansión del hematoma y a un mal 
resultado clínico. Se recomienda reducir la presión arterial en 
aquellos que tienen una PA sistólica de 150 a 220 mmHg con inicio de 
síntomas en las últimas 6 horas, para alcanzar un objetivo de 130 a 
140 mmHg (sostenida posteriormente durante al menos una 
semana). En la mayoría de los casos, se debe intentar alcanzar la PA 
deseada en el plazo de una hora desde el inicio del tratamiento 
(evitando una rápida reducción si se sospecha una presión 
intracraneal elevada, la escala de Glasgow <6 o si se encuentra 
pendiente de evacuación neuroquirúrgica). El tratamiento 
intravenoso (bolo o infusión) generalmente está justificado, y 
comúnmente se usan nitroglicerina o labetalol. Los fármacos orales (o 
vía nasogástrica) también deben iniciarse lo antes posible para para 
el manejo de mantenimiento, y la terapia intravenosa debe 
destetarse en 2 a 3 días.
Imagen 2. TC simple de cráneo que muestra hemorragia 
intracerebral.
Dentro del manejo quirúrgico, se recomienda la evacuación 
descompresiva de la fosa posterior para la HIC cerebelosa >3 cm de 
diámetro, o para hematomas más pequeños asociados con 
compresión del tronco encefálico o hidrocefalia por obstrucción del 
ventrículo. Parece haber subgrupos de pacientes que podrían 
beneficiarse de la intervención quirúrgica, como: pacientes con una 
escala de Glasgow en la presentación de 10-13, aquellos con grandes 
HIC y en casos de hemorragias superficiales. El momento óptimo de 
la intervención es controvertido debido al riesgo de resangrado, 
aunque la reducción temprana del volumen del hematoma puede 
reducir la lesión cerebral secundaria y podría mejorar los resultados.
395

===PAGE 421===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
HEMORRAGIA SUBARACNOIDEA
La hemorragia subaracnoidea (HSA) representa un tercio de la
EVC hemorrágica. De manera global, la etiología más frecuente de 
HSA es la traumática (consultar el tema traumatismo 
craneoencefálico en la parte 1 del volumen III).
— Las dos causas principales de HSA no traumática son la ruptura 
de aneurismas arteriales y el sangrado por malformaciones 
vasculares. La diátesis hemorrágica, angiopatía amiloide y el uso de 
drogas ¡lícitas son menos frecuentes. La ruptura de un aneurisma 
libera sangre directamente al LCR (suele durar solo unos segundos, 
pero es muy común que vuelva a sangrar), propagándose 
rápidamente, y aumentando la presión intracraneal. Con causas de 
HSA distintas a la ruptura del aneurisma, el sangrado es menos 
abrupto y puede continuar durante un período de tiempo más largo.
La incidencia se encuentra alrededor de 1 por 10,000 individuos/año, 
afectando preferentemente a adultos jóvenes, a las mujeres y a 
personas de ascendencia africana. El 80% de los casos de HSA se 
deben a la ruptura de un aneurisma sacular, el cual suele desarrollarse 
a lo largo de la vida en áreas de defecto congénito de la pared vascular 
en el polígono de Willis. Los aneurismas saculares se encuentran en 
2-5% de la población y su presencia incrementa 6 veces el riesgo de 
una hemorragia subaracnoidea. Los factores de riesgo para la ruptura 
aneurismática incluyen al diámetro del aneurisma, tabaquismo, 
hipertensión arterial, etilismo intenso, y el uso de cocaína y 
anfetaminas. Los aneurismas arteriales cerebrales son comunes en el 
contexto de varias enfermedades hereditarias, como la enfermedad 
poliquística renal autosómica dominante, el síndrome de Marfan y el 
síndrome Ehlers-Danlos tipo IV.
El cuadro clínico comienza abruptamente, en contraste con el 
inicio más gradual de HIC. El aumento repentino de la presión provoca 
el cese de la actividad (p. ej., pérdida de la memoria o de la 
concentración). La cefalea "en trueno" es el síntoma más importante 
y, por definición, es instantáneamente intensa y generalizada 
(referida como "el peor dolor de cabeza de su vida"); puede 
irradiarse hacia el cuello o incluso por la espalda hasta las piernas. El 
vómito se produce poco después del inicio y, por lo general, no hay 
signos neurológicos focales importantes, a menos que ocurra 
sangrado cerebral y en el LCR al mismo tiempo (hemorragia 
meningocerebral). La cefalea de inicio es más frecuente que en la HIC, 
y la combinación de cefalea de inicio y vómitos es poco frecuente en 
la EVCisag. El 70% de los casos tienen una cefalea centinela por fuga 
sanguínea desde un aneurisma en los días previos a la hemorragia 
manifiesta. Suele acompañarse de signos de irritación meníngea. Se 
utiliza la escala de Hunt-Hess para la clasificación clínica de las HSA y 
determinar la supervivencia.
Cuadro 26. Escala de Hunt-Hess para la clasificación clínica de las 
HSA
Grado______________Hallazgos______________Supervivencia
I Asintomático o cefalea leve con ligera 70%
________rigidez de nuca._________________________________
II Cefalea de moderada a intensa, 60%
rigidez de nuca, sin otro déficit 
neurológico que no sea parálisis de
________nervio craneal.
III Somnolencia, confusión o déficit focal 50%
________leve.__________________________________________
IV Estupor, hemiparesia moderada a 20%
severa, posiblemente rigidez de
descerebraclón temprana o
________perturbación vegetativa.___________________________
V Coma profundo, rigidez de 10%
descerebración, apariencia
moribunda
Figura 4. Algoritmo Ottawa para la sospecha de hemorragia 
subaracnoidea (sensibilidad 100% y especificidad del 15%).
Cuando existe sospecha clínica de HSA basada en la historia y 
el examen físico, la TC simple es la primera herramienta diagnóstica. 
Al inicio de la hemorragia, la sangre subaracnoidea es la más 
fácilmente visible en la TC, pero se vuelve más difícil de apreciar a 
medida que avanza la degradación de los glóbulos rojos. La TC sin 
contraste realizada dentro de las primeras seis horas del inicio de la 
cefalea tiene una sensibilidad del 98% cuando se cumple lo siguiente: 
paciente con hematocrito >30% y cefalea en trueno aislada sin 
convulsiones, síncope o dolor de cuello. Si se cumplen estos criterios, 
396

===PAGE 422===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
se considera una TC cerebral negativa dentro de las seis horas como 
un estudio de "descarte" dada la sensibilidad.
1 Cuadro 27. Escala tomográfica modificada de Fisher para la 
en pacientes conpredicción del vasoespasmo 
hemorragia subaracnoidea
sintomático
Grado Criterios Frecuencia
(%)
Isquemia 
cerebral 
tardía* 
(%)
Infarto
(%)
0
Sin hemorragia 
subaracnoidea o 
intraventricular
5 0 0
1
Hemorragia 
subaracnoidea
leve, sin 
hemorragia 
intraventricular 
biventricular
30 12 6
2
Hemorragia 
subaracnoidea 
mínima con 
hemorragia 
intraventricular 
biventricular
5 21 14
3
Hemorragia 
subaracnoidea 
gruesa! sin 
hemorragia 
intraventricular 
biventricular
43 19 12
4
Hemorragia 
subaracnoidea 
gruesat con 
hemorragia 
intraventricular 
biventricular
17 40 28
Todos los pacientes 100 20 12
*Definida como deterioro sintomático, infarto cerebral o ambos, 
resultantes del vasoespasmo.
T Definida como el llenado completo de £1 cisterna o cisura.
Si la TC simple no es definitiva (por el tiempo de estudio, 
características del paciente [p. ej., anemia severa], limitaciones de 
interpretación, etc.) la siguiente herramienta recomendada es la 
punción lumbar (PL). En estos casos, la PL busca dos elementos: 1) 
glóbulos rojos, y 2) xantocromía (bilirrubina en el LCR) (la verdadera 
xantocromía es patognomónica de la HSA, se detecta ya sea por 
inspección visual del tubo de LCR frente a un tubo de agua, o por 
espectrofotometría). Si el LCR muestra >2000 x 106 glóbulos rojos en 
el tubo cuatro, la práctica estándar es seguir con una angio-TC o 
angio-RM, para la evaluación de un posible aneurisma; por el 
contrario, si el recuento es <2000 x 106 y no se observa xantocromía, 
se descarta la HSA. La escala tomográfica modificada de Fisheres de 
utilidad para la predicción del vasoespasmo sintomático en pacientes 
con HSA y el desarrollo de infarto cerebral.
Imagen 3. TC simple de cráneo que muestra hemorragia 
subaracnoidea.
Una vez establecido el diagnóstico de HSA, los más importantes 
objetivos incluyen la confirmación de la seguridad de la vía aérea y la 
estabilización hemodinámíca. Las próximas prioridades son reducir la 
PA sistólica y anticoagulación inversa (en caso de encontrarse en 
manejo anticoagulante) para mitigar el riesgo de resangrado en casos 
de aneurisma.
Entre las mejores prácticas también se incluye elevar la cabecera de 
la cama a 30° para proteger contra la aspiración y reducir la presión 
intracraneal. Los objetivos específicos de PA necesitan sopesarse 
frente al riesgo de isquemia o infarto por hipotensión. Las pautas 
recomiendan un objetivo de PA sistólica <160 mmHg. El uso 
intravenoso de nicardipino, labetalol y/o clevidipino es eficaz, a 
menudo utilizados en infusión para evitar la hipotensión. En el 
contexto de bradicardia, también se puede usar hidralazina. El 
nitroprusiato y nitroglicerina deben evitarse debido a su importante 
efecto vasodilatador y el riesgo de aumento de la presión 
intracraneal.
Muchos pacientes con HSA requerirán drenaje con ventriculostomía, 
ya sea para el manejo de la hidrocefalia o periprocedimiento para 
ayudar con las complicaciones de la presión intracraneal.
El objetivo terapéutico final, una vez que un aneurisma sangrante se 
identifica, es asegurarlo quirúrgicamente enrollándolo o grapándolo. 
Si bien el enrollado es el método preferido, ya que es menos invasivo 
que el clipaje quirúrgico abierto, los datos no son concluyentes en 
cuanto a si los resultados a largo plazo son mejores, pero las pautas 
sugieren que el enrollado debe ser realizado si ambos son posibles.
Las complicaciones son comunes después de la HSA y contribuyen 
sustancialmente a la morbimortalidad. Después de una HSA 
aneurismática, se tiene riesgo de resangrado precoz (del 4-14% en las 
primeras 24 horas, siendo el riesgo máximo en las primeras 2 a 12 
horas). La isquemia cerebral retardada (ICR) ocurre en un 30% de los 
pacientes con HSA aneurismática, típicamente entre 4 y 14 días 
397

===PAGE 423===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
después del inicio de síntomas (definida como: deterioro neurológico 
focal como hemiparesia, afasia, apraxia, hemianopsia o negligencia, o 
una disminución de al menos dos puntos en la escala de Glasgow, que 
dura al menos una hora, que no fue evidente inmediatamente 
después de la oclusión del aneurisma, y que no se puede atribuir a 
otras causas). Para reducir el riesgo de malos resultados por la ICR, 
todos los pacientes deben recibir nimodipino enteral y se debe 
mantener la euvolemia. La terapia agresiva del vasoespasmo solo 
puede llevarse a cabo después de que el aneurisma haya sido 
manejado quirúrgicamente, y las opciones de tratamiento incluyen: 
elevar la PA media con vasopresores como norepinefrina o dopamina 
y el mantenimiento de la euvolemia con cristaloides, la angioplastia 
con globo, y/o la administración intraarterial de vasodilatadores 
(generalmente se usa para el vasoespasmo difuso que involucra 
ramas arteriales más pequeñas, con agentes como la nicardipino, 
milrinona, papaverina, nimodipino, verapamilo y nitroprusiato 
intratecal).
MIASTENIA GRAVIS Y SÍNDROME MIASTÉNICO DE
LAMBERT-EATON
La miastenia gravis es una enfermedad autoinmune y crónica 
de la transmisión neuromuscular. La incidencia es bimodal, con un 
pico entre los 21-39 años con un predominio 3:1 en el sexo femenino 
y un otro entre los 50-69 años con predominio en el sexo masculino. 
Se puede clasificar de acuerdo con la edad de inicio (neonatal o del 
adulto), la presencia o ausencia de anticuerpos contra el receptor de 
acetílcolina (anti-AChR) [seropositiva o seronegativa] y la gravedad 
(clasificación de Osserman).
Sucede debido a una disminución o bloqueo del número de 
receptores de acetilcolina en la placa motora por presencia de 
anticuerpos dirigidos contra los receptores nicotínicos de 
acetilcolina de la membrana postsináptica.
Las manifestaciones cardinales son debilidad y fatiga fácil de los 
músculos. La debilidad se intensifica con el uso repetido (fatiga), en 
las horas finales del día y puede mejorar con el reposo o con el sueño. 
La debilidad muscular sigue una distribución característica; los 
músculos craneales, en particular los párpados y los extraoculares, de 
manera típica son los más afectados en los comienzos de la 
enfermedad; las manifestaciones iniciales comunes son la diplopía y 
la ptosis, luego puede presentarse debilidad de músculos 
masticatorios, debilidad bulbar (disfagia de esfuerzo) y del paladar 
blando (reflujo nasal o broncoaspiración de líquidos o alimentos), el 
habla se torna con un timbre nasal y se presenta disartria "apagada" 
por la debilidad de la lengua. En el 85% de los pacientes la debilidad 
se generaliza y afecta a las extremidades presentado una debilidad de 
predominio proximal; por lo que los pacientes tienen dificultad para 
peinarse, para sostener los brazos por encima de los hombros, para 
subir escaleras, etcétera. La enfermedad suele presentarse con 
exacerbaciones y remisiones particularmente, en los primeros años 
de la evolución.
Cuadro 28. Clasificación clínica de la Myasthenia Gravis 
Foundation of América (incluida en la GPC)
Clase
1
Cualquier debilidad muscular ocular
Puede presentar debilidad al cierre de los párpados 
La fuerza muscular del resto del cuerpo es normal.
Clase
II
Cualquier debilidad que afecta a los músculos que no 
son los oculares.
lia Afectación predominante de las extremidades, 
músculos axiales o ambos.
Puede presentar afectación de los músculos 
orofaríngeos.
llb Afectación predominante de los músculos orofaríngeos, 
respiratorios o ambos.
Clase
III
Debilidad moderada que afecta a otros músculos que no 
son los oculares.
Puede presentarse debilidad de los músculos oculares 
en cualquier grado de severidad.
Illa Afectación predominante de las extremidades, 
músculos axiales o ambos.
Puede presentar afectación de los músculos 
orofaríngeos.
lllb Afectación predominante de los músculos orofaríngeos, 
respiratorios o ambos.
Puede presentar afectación igual o menor de los 
miembros, músculos axiales o ambos.
Clase
IV
Debilidad severa que afecta músculos que no son los 
oculares.
Puede presentar debilidad de los músculos oculares de 
cualquier severidad.
IVa Afectación predominante de las extremidades, 
músculos axiales o ambos.
Puede presentar afectación de los músculos 
orofaríngeos.
IVb Afectación predominante de los músculos orofaríngeos, 
respiratorios o ambos.
Puede presentar afectación de los miembros, músculos 
axiales o ambos.
Uso de la cánula de alimentación.
Clase 
V
Definida por la intubación, con o sin ventilación 
mecánica, excepto cuando se emplea en el manejo 
posquirúrgico de rutina
Es obligado confirmar el diagnóstico antes de iniciar el 
tratamiento y este se sospecha con base en la debilidad y fatiga con 
la distribución típica mencionada, sin arreflexia ni afectación sensitiva 
ni de otras funciones neurológicas. El método diagnóstico más 
específico es la determinación de anti-AChR mediante técnica de 
radioinmunoanálisis, los cuales son positivos en 85% de los pacientes 
con miastenia generalizada y en 50-60% de los pacientes con 
miastenia ocular. Aproximadamente 10-20% de los casos con 
miastenia gravis adquirida no tienen estos anticuerpos, por lo que se 
denominan seronegativos.
Recientemente, se ha detectado la presencia de anticuerpos contra el 
receptor tirosinocinasa muscular específico (MuSK) en hasta el 50% 
398

===PAGE 424===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
de los pacientes seronegativos, en quienes se observa una 
enfermedad de inicio a edad más temprana y con limitada respuesta 
a inmunosupresores convencionales. La estimulación nerviosa 
repetitiva es de utilidad, en sujetos sanos la amplitud de los 
potenciales provocados de acción muscular no cambia con ritmos de 
2-3 segundos. Sin embargo, en los pacientes con miastenia gravis se 
presenta una disminución rápida >10-15% en la amplitud de las 
respuestas provocadas (fatiga). También se puede utilizar la 
electromiografía de fibra única en la que se observa aumento en la 
variabilidad de la contracción muscular o Jitter patológico. Otras 
opciones son la prueba del hielo, del sueño, del reposo y del 
edrofonio. Se recomienda la realización de TAC o RM con la intención 
de excluir la presencia de una alteración del timo, ya que 75% de los 
pacientes tienen enfermedad del timo (85% con hiperplasía y con 15% 
timoma).
Figura 5. Abordaje diagnóstico de la miastenia gravis (adaptado de la 
GPC). ENR, estimulación nerviosa repetitiva; EMG, electromiografía.
Cuadro 29. Clasificación de Osserman (incluida en la GPC)
Tipo Características
1 Miastenia ocular pura, limitada a los músculos externos 
del ojo y párpado (cualquier debilidad de los músculos 
oculares, puede haber debilidad para el cierre 
palpebral).
II Miastenia generalizada leve (debilidad ligera en 
músculos distinta a los oculares, puede existir afectación 
menor de los músculos orofaríngeos).
III Miastenia generalizada moderada (debilidad moderada 
en músculos distintos a los oculares, puede existir 
debilidad de cualquier grado de los músculos oculares).
IV Miastenia generalizada severa, con debilidad intensa en 
músculos distintos a los oculares (puede existir debilidad 
de cualquier grado de los músculos oculares).
V Intubación con o sin ventilación mecánica, excepto al 
utilizarse durante el tratamiento postquirúrgico de 
rutina.
A. Compromiso con predominio de los músculos de las 
extremidades, los axiales o ambos, puede existir 
afectación menor de los músculos orofaríngeos.
B. Afectación predominante de los músculos
orofaríngeos, respiratorios o ambos; también puede 
existir afectación menor o igual de los músculos de 
las extremidades, aciales o ambos.
Los inhibidores de la acetilcolinesterasa son los fármacos de 
primera línea en el manejo sintomático de todas las formas de 
miastenia gravis y de estos el de elección es la piridostigmina. En los 
pacientes sin adecuada respuesta a la piridostigmina, los fármacos de 
elección son los esteroides utilizados por períodos cortos en la dosis 
mínima efectiva y, en pacientes en los que es necesario emplear 
inmunosupresión a largo plazo, se recomienda iniciar azatioprina en 
asociación con esteroide, con la intención de reducir al mínimo la 
dosis del esteroide. La timectomía transesternal se deberá realizaren 
todos los pacientes con diagnóstico de timoma, independientemente 
de la gravedad de la miastenia gravis.
También se encuentra indicada en pacientes sin timoma y al menos 
uno de los siguientes criterios:
• Miastenia gravis de 15-60 años.
• Condición estable con miastenia gravis moderada o grave.
• Enfermedad ocular resistente.
• Edad >60 años sin respuesta al tratamiento médico y con 
contraindicaciones para el uso de esteroides.
La crisis miasténica se define como la exacerbación de la debilidad 
que basta para poner en peligro la vida, por lo común comprende 
insuficiencia respiratoria por debilidad del diafragma y músculos 
intercostales, exacerbación de los síntomas típicos previamente 
comentados y generalmente se presenta en personas sin tratamiento 
adecuado.
El principal factor precipitante son las infecciones; otros son los 
fármacos, estrés físico o emocional, cirugías, embarazo, privación del 
i 399

