===PAGE 306===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
Cuadro 65 (continuación). Profilaxis secundaria de infecciones oportunistas
Enfermedad Indicaciones Tratamiento 
recomendado
Tratamiento alternativo Comentarios
Pneumocystis
jirovecii
Antecedente de neumonía
atípica o intersticial 
confirmada o con sospecha de
P. jirovecii
TMP/SMX Dapsona o dapsona + 
pirimetamina + ácido 
folínico.
Suspender profilaxis: CD4 >200 cél/mm3 por £3 meses con CV 
indetectable por >6 meses. Si se diagnóstica PJP con CD4 £200 
cél/mm3 la profilaxis se continuará de por vida o hasta 
recuperación inmune sostenida con TAR y por o menos 2 CV 
indetectable. El reinicio de profilaxis es igual a las indicaciones 
de profilaxis primaria.
Salmonella
spp.
Bacteriemia recurrente 
sintomática o diarrea severa 
recurrente con o sin 
bacteriemia
Ciprofl oxa ciño No existe recomendación específica de profilaxis continua, ni 
un marcador para suspenderla. El tiempo de profilaxis sugerido 
es de 2-6 meses. Se requiere identificación en cultivo y 
evidencia de susceptibilidad para uso de antibiótico tanto en 
episodio agudo como para profilaxis.
Toxoplasma 
gondii
Antecedente de masa 
ocupativa, enfermedad ocular, 
meningitis o encefalitis 
confirmada o con sospecha de 
toxoplasma.
Pirimetamina + 
sulfadiazina + ácido 
folínico,
Clindamicina + 
pirimetamina + ácido 
folínico o dapsona + 
pirimetamina + ácido 
folínico.
Suspender profilaxis: éxito completo con terapia inicial, 
asintomático y CD4 >200 cél/mm3. Reiniciar profilaxis con CD4 
<200 cél/mm3 independiente de la CV.
Virus herpes 
simple
Infección por herpes simple 
genital, mucocutáneo, 
encefalitis
Solo indicado en casos 
de recurrencias 
frecuentes o severas de 
herpes genital. 
Valaciclovir o
Famciclovir o aciclovir.
Suspender profilaxis: se deberá continuar de por vida, o hasta 
que exista recuperación inmune sostenida en personas con TAR 
y por lo menos 2 CV indetectables.
CV: carga viral, cél/mm3: células/milímetro cúbico, TAR: terapia antirretroviral, TMP/SMX: trimetoprim/sulfametoxazol.
Cuadro 66. Indicaciones para inicio de TAR en pacientes de diagnóstico de infecciones oportunistas
Escenario CD4 Inicio de TAR Comentarios
Recomendaciones generales 
(excluyendo TB, criptococosis meníngea 
o infección grave por CMV)
Cualquiera
Tan pronto como sea posible y dentro de las primeras 2 
semanas posterior al inicio del tratamiento para la Infección 
oportunista identificada o sospechada.
La infección por Candida spp, infección no 
grave por CMV o diarrea subaguda no es 
indicación para retraso de TAR.
Tuberculosis
<50 
cél/mm3
Tan pronto como sea posible y dentro de las 2 semanas 
posteriores al inicio del tratamiento para la TB.
Un umbral de CD4 100 cél/mm3 puede ser 
apropiado debido a la variabilidad en las 
evaluaciones de recuento de CD4.
>50 
cél/mm3
Se puede retrasar hasta 8 semanas después de comenzar el 
tratamiento contra TB, especialmente si hay dificultades con 
la adherencia, interacciones farmacológicas o toxicidad.
Los umbrales de CD4 también se aplican la 
meningitis porTB, con un control estrecho 
debido al mayor riesgo de efectos adversos.
Criptococosis meníngea Cualquiera
Aplazar el inicio de TAR por al menos 4 semanas (algunos 
expertos recomiendan un retraso de 6-10 semanas en la 
criptococosis meníngea grave).
Infección grave por CMV Cualquiera Un retraso máximo de 2 semanas puede ser considerado. Especialmente para personas con coriorretinitis 
y encefalitis debido al riesgo de SIRI.
cél/mm3: células/milímetro cúbico, CMV: citomegalovirus, TAR: terapia antirretroviral, TB: tuberculosis.
VIRUS DE LA HEPATITIS
Es un grupo heterogéneo de virus hepatotropos que causan 
síntomas de hepatitis semejantes. Dado que no son virus citolíticos, 
se cree que el daño hepático es originado por una potente reacción 
mediada por linfocitos T citotóxicos contra los hepatocitos 
infectados que expresan los antígenos virales en su superficie.
La eliminación inmunológica exitosa puede llevar a la depuración 
vírica, que puede o no asociarse al desarrollo de inmunidad vitalicia, 
dependiendo del agente infectante. Ocasionalmente la respuesta 
inmune es tan potente que el paciente desarrolla hepatitis 
fulminante o subfulminante, requiriendo trasplante hepático. Las 
manifestaciones clínicas y estudios de laboratorio de la enfermedad 
varían dependiendo del estadio de la enfermedad.
La fase de incubación varía entre 10-180 días, el virus es 
detectadle en la sangre, pero no se encuentran anticuerpos y los 
niveles de aminotransferasas y bilirrubina son normales. La fase 
preictérica dura 3-10 días y se manifiesta con fatiga, anorexia, 
náusea y dolor vago en el hipocondrio derecho (10-20% puede 
presentar una reacción similar a la enfermedad del suero, con 
exantema, urticaria, artralgias y fiebre); los títulos víricos llegan a su 
pico y comienza la elevación de aminotransferasas. La fase ictérica 
dura 1-3 semanas y se manifiesta con ictericia, coluria, acolia, 
empeoramiento de los síntomas inespecíficos, pérdida ponderal, 
disgeusia, prurito y hepatoesplenomegalia, con manifestaciones 
extrahepáticas raras (meningitis aséptica, encefalitis, convulsiones, 
parálisis flácida ascendente, síndrome nefrótico, artritis 
seronegativa); las aminotransferasas llegan a niveles >10 veces del 
límite superior normal, aparecen los anticuerpos y el título viral
281

===PAGE 307===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
declina. La fase de convalecencia puede durar hasta 6 meses y los 
síntomas se resuelven gradualmente, los niveles de anticuerpos se 
elevan y los de aminotransferasas y bilirrubina se normalizan. La fase 
crónica comienza 6 meses después de la infección.
Cuadro 67. Características de los virus hepatotropos
ADN: ácido desoxirribonucleico, anti: anticuerpo, Ag: antígeno, ARN: ácido ribonucleico, be: bicatenario, IVIG: inmunoglobulina intravenosa específica, me: monocatenario, 
PCR: reacción en cadena de polimerasa. 
Virus
VHA 
(ARN/mc)
VHB 
(ADN/parcialmente be circular)
VHC 
(ARN/mc)
VHD
(ARN/mc circular)
VHE 
(ARN/mc)
Familia Picornavirus Hepadnavirus Flavivirus Deltavirus Flavivirus
Transmisión Fecal-oral, 
parenteral (raro) Parenteral, transfusión, sexual, perinatal Parenteral, transfusión, 
sexual Fecal-oral
Incubación 10-30 días 60-180 días 30-60 días Coinfección con VHB 35-60 días
Marcadores 
séricos Anti-VHA HBsAg, HBeAg, Anti-HBsAg, Anti- 
HBc, Anti-HBeAg, PCR
Anti-VHC (IgM, IgG, 
RIBA, PCR HDAg, Anti-VHD, PCR Anti-VHE, PCR
Insuficiencia Rara <1% a menos que haya coinfección Poco común 2-20% 20%hepática aguda conVHD
Infección 
persistente No 5-10% (90% con infección perinatal) 85% 2-70% Ocasionalmente en pacientes 
inmunosuprimidos
Riesgo de 
hepatocarcinoma No Sí Sí No No
Profilaxis Vacuna, IVIG Vacuna, IVIG No No No
Prevención Vacuna, Higiene Vacuna, escrutinio de la sangre 
donada
Escrutinio de la 
sangre donada
Vacuna de VHB, escrutinio 
de la sangre donada Higiene
VIRUS DE LA HEPATITIS A
Inflamación aguda y autolimitada del hígado que rara vez
provoca hepatitis fulminante. La transmisión es fecal-oral (ingesta de 
agua o alimentos contaminados, contacto sexual, compartir objetos 
o superficies contaminadas como el retrete), eliminándose grandes 
cantidades del virus vía gastrointestinal, aproximadamente 10 días 
antes del inicio de la fase ictérica. Posterior a la infección se desarrolla 
inmunidad natural de por vida.
El riesgo de hepatitis fulminante es mayor en pacientes con
VHB y VHC crónica o en mayores de 50 años. La prevalencia en 
México es del 90%. Puede permanecer viable por días o semanas en 
mariscos, agua, tierra o sedimento marino. Puede sobrevivir hasta 4 
horas en las manos. Los factores de riesgo para infección son: 
hombres que tienen sexo con hombres (HSH), usuarios de drogas 
intravenosas (UDIV), personas con trastornos de la coagulación que 
requieren la administración de factores de coagulación, contacto 
cercano con personas infectadas.
Puede ser asintomática y subclínica en la mayoría de los casos. 
Tres cuartos de la población adulta presentan síntomas, 90% de los 
menores de 2 años son asintomáticos. La presencia de vómito, 
deshidratación e intolerancia a la vía oral es indicativa para referencia 
a segundo nivel de atención. En caso de alteración del estado de 
alerta, prolongación de los tiempos de coagulación, sangrado y datos 
de falla hepática se debe hacer referencia al tercer nivel de atención.
Los anticuerpos anti-VHA IgM se utilizan para el diagnóstico de 
infección aguda (sensibilidad 100%), reciente o subclínica. Se 
detectan a partir de los 15 días de la aparición de los síntomas y 
persisten hasta 6 meses después de la infección. Los anticuerpos anti- 
VHA IgG solo sirven para documentar el antecedente de infección.
El tratamiento es de sostén y se debe evitar el uso de 
paracetamol. La aplicación de la vacuna o de inmunoglobulina está 
indicada como profilaxis post-exposición, dentro de las primeras 2 
semanas del inicio de los síntomas o del contacto con el caso índice 
en pacientes con alto riesgo de hepatitis fulminante. En pacientes 
inmunosuprimidos o con hepatopatía crónica se prefiere la 
inmunoglobulina sobre la vacuna, de no contar con inmunoglobulina, 
la aplicación de la vacuna es adecuada.
Lavar frutas y verduras, tomar agua hervida o clorada, lavado de 
manos y evitar comer alimentos crudos, son medidas preventivas. La 
aplicación de la vacuna en población susceptible es la medida 
preventiva de elección. Se aplica en el primer año de vida a los 0, 6 y 
12 meses (HAVRIX), o a los 0, 6 y 18 meses (VAQTA); en adultos se 
puede aplicar si no se aplicó en la infancia en aquellos con anticuerpos 
anti-VHA IgG negativos.
VIRUS DE LA HEPATITIS B
Virus de ADN que codifica una transcriptasa inversa y se replica 
mediante un intermediario de ARN. Existen 9 genotipos denominados 
de la A la I, el genotipo H predomina en México, y somos un país con 
baja prevalencia (<2% HBsAg). La transmisión vertical ocurre en 90% 
de los embarazos de las madres HBeAg positivo y 10% de las que 
282

===PAGE 308===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
tienen HBsAg positivo y HBeAg negativo. Más del 90% de los 
neonatos infectados llegan a ser portadores crónicos. En el adulto, el 
riesgo de desarrollar infección crónica por el VHB es del 5%. De los 
portadores crónicos 15-40% presentarán cirrosis hepática y/o 
carcinoma hepatocelular.
Z'+S
Los grupos de alto riesgo para la infección son: nacer en áreas 
de alta prevalencia (China, regiones de África, Alaska, islas del 
Pacífico), neonatos con madres infectadas crónicamente, múltiples 
parejas sexuales, antecedente de infecciones de transmisión sexual 
(ITS), HSH, reclusos, UDIV, pacientes en hemodiálisis, receptores de 
sangre y órganos, personas en tratamiento inmunosupresor, personal 
sanitario en contacto con sangre, residentes y miembros del personal 
de instituciones para discapacitados mentales.
Para el diagnóstico se debe solicitar inicialmente HBsAg y Anti- 
HBs en todos los pacientes con sospecha de infección. Se debe incluir 
Anti-HBc en personas inmunosuprimidas. Un paciente con HBsAg 
positivo por >6 meses se considera con infección crónica, en caso de 
que el panel serológico sea compatible con infección crónica se debe 
completar el abordaje con los siguientes: HBeAg, anti-HBeAg, carga 
viral, anti-HBc IgM y totales. Citometría hemática, química sanguínea, 
química hepática, tiempos de coagulación, ultrasonido abdominal, 
endoscopia (en pacientes con manifestaciones clínicas de cirrosis).
Cuadro 68. Interpretación del panel serológico de VHB
Perfil Interpretación
HBsAg {-), anti-HBc (-), anti-HBs (-) Susceptible (require vacunación)
HBsAg (-), anti-HBc (+), anti-HBs (+) Infección previa
HBsAg (-), anti-HBc (-), anti-HBs (+) Vacunado
HBsAg (+), anti-HBc IgM e IgG (+), 
anti-HBs (-) Infección aguda
HBsAg (+), anti-HBc IgM (-), anti-HBc 
totales (+), anti-HBs (-) Infección crónica
HBsAg (-), anti-HBc (+), anti-HBs (-)
Recuperación de infección aguda, 
infección previa sin producción 
de anti-HBs, falso positivo, 
infección crónica con niveles 
indetecta bles de HBsAg
Cuadro 69. Puntaje METAVIR
Descripción Estadio Interpretación
Sin fibrosis F0 Sin fibrosis
Fibrosis portal sin 
formación de septos / 
cicatrización mínima
F1 Fibrosis leve-moderada
Fibrosis portal con 
formación de septos 
infrecuente o rara 
(cicatrización periférica 
a los vasos hepáticos)
F2 Fibrosis significativa
Numerosos septos, 
pero sin cirrosis 
(puentes fibróticos)
F3 Fibrosis severa
Cirrosis / cicatrización 
avanzada F4 Cirrosis
Considerar biopsia hepática en todos los pacientes para determinar 
el grado de necroinflamación, excepto en pacientes con cirrosis 
hepática o en los que tienen indicación de tratamiento 
independientemente del grado de actividad o de fibrosis. El reporte 
histológico debe reportarse con la clasificación METAVIR. Se puede 
valorar el grado de fibrosis de forma indirecta con Fibrotest, APRI, FIB- 
4 y elastografía.
Usualmente no se requiere un tratamiento específico en la 
infección aguda ya que suele ser eliminada. Se puede utilizar 
inmunoglobulina específica para VHB (HBIG) o lamivudina en algunos 
escenarios. La transmisión vertical se reduce 90% con HBIG y la 
vacuna. Después de una exposición de alto riesgo a VHB (contacto 
sexual, exposición a objetos punzocortantes o hemoderivados) la 
aplicación de HBIG en las primeras 48 horas disminuye el riesgo de 
infección. Sin embargo, en la infección crónica suele requerirse el 
tratamiento en algunos casos. El tratamiento con interferón pegilado 
alfa (PegINF-a) es una opción de tratamiento solamente en pacientes 
inmunocompetentes sin cirrosis, que desean un tratamiento finito, 
HBeAg positivos, jóvenes, mujeres con plan de embarazo, con 
genotipo A. Se reserva el tratamiento para pacientes con estas 
indicaciones por el alto riesgo de efectos adversos durante el 
tratamiento, está contraindicado en pacientes con cirrosis.
La GPC recomienda lamivudina (3TC), adefovir (ADV), telbivudina 
(TLV), y emtricitabina (FTC) como parte del tratamiento, sin embargo, 
en guías internacionales recientes estos tratamientos ya no son 
utilizados debido a la alta tasa de resistencia durante el primer año 
de tratamiento. Actualmente se recomienda el tratamiento con 
tenofovir disoproxil fumarato (TDF) o succinato (TDS), tenofovir 
alafenamida (TAF) y entecavir (ETV). En embarazadas el único 
tratamiento permitido es el TDF. En pacientes con cirrosis se prefiere 
el uso de ETV, se puede usar TDF con vigilancia estrecha de la función 
renal. La última alternativa es TAF por la falta de información sobre 
seguridad en pacientes con cirrosis descompensada. El seguimiento 
de los pacientes con infección crónica debe complementarse con 
ultrasonido hepático cada 6 meses +/- alfafetoproteína. Los 
pacientes infección crónica sin antecedente de VHA deben ser 
vacunados para esta.
La vacuna se aplica al nacimiento y a los 2,4,6 y 18 meses como parte 
de la vacuna hexavalente acelular. En los que no estén vacunados o 
que se desconozca la aplicación se deben aplicar 2 dosis de 20 pg para 
£11 años con separación mínima de 4 semanas. Si se usa la vacuna de 
10 pg se aplicarán 3 dosis (0, 1 y 6 meses). Los títulos protectores de 
anticuerpos (Anti-HBs) son de >10 Ul/L, idealmente >100 Ul/L. La 
respuesta a la vacunación debe medirse en 4-12 semanas después de 
la última dosis en: hijos de madres con infección crónica, 
profesionales de la salud, pacientes en hemodiálisis, compañeros 
sexuales de pacientes con infección crónica, pacientes que se 
someterán a trasplante o que recibirán medicamentos 
inmunosupresores.
283

===PAGE 309===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
Cuadro 70. Pruebas diagnósticas para determinar la fase aguda o crónica de la infección por VHB
HBsAg HBeAg Anti-HBc
IgM
Anti-HBc
totales
Anti-HBs Anti-HBe Carga viral ALT Fase
Infección aguda por VHB
+ + + +/- +++ Elevada Temprana
+ +/- + Elevada Ventana
+ + + +/- Normal Recuperación
Infección crónica por VHB (HBsAg positivo >6 meses)
+ + + • - +++
Normal o 
ligeramente 
elevada
Inmunotolerante
+ + + • • +++ Elevada Inmunoactiva HBeAg+
+ - + - + ++ Elevada Inmunoactiva HBeAg-
+ - + + ++ 0 -
Normal o 
ligeramente 
elevada
Crónica inactiva
- - +/- +/- +/- +/- Normal Oculta
En la fase inmunotolerante la carga viral suele ser >1 millón Ul/L, en la inmunoactiva HBeAg+ >20 mil Ul/L, en la inmunoactiva HBeAg- >2 mil Ul/L, en la inactiva crónica £2 mil 
Ul/L, y en la oculta la carga viral es positiva en tejido hepático, pero en sangre puede ser negativa o positiva. Los anti-HBc totales suelen ser positivos generalmente en la 
oculta.
Cuadro 71. Recomendaciones para inicio de tratamiento en pacientes con Infección crónica por VHB
HBeAg | Carga viral | ALT | Tratamiento
Pacientes sin cirrosis
+ >2 mil UI/mL <2 LSN
No recomendado. Considerar en >40 años o antecedentes familiares de hepatocarcinoma.
Monitorizar y tratar en caso de elevación de ALT >2 LSN, biopsia hepática con inflamación moderada/severa o 
fibrosis y/o estudios no invasivos que demuestren fibrosis moderada/severa.
+ >20 mil
UI/mL >2 LSN
Observar por 3-6 meses, tratar si no hay pérdida espontánea de HBeAg.
Tratamiento inmediato si hay brote (ictericia o descompensación).
ETV, TAF, TDF, o PegINF-a se prefieren para el tratamiento inicial.
El objetivo del tratamiento es la seroconversión de HBeAg a anti-HBe*.
Duración del tratamiento: PegINF-a: 48 semanas. ETV, TAF, o TDF: continuar por 12 meses después de la lograr el 
objetivo
- >2 mil UI/mL
>2 LSN o 1-2 
LSN§
ETV, TAF, TDF, o PeglNF-ot se prefieren para el tratamiento inicial.
El objetivo del tratamiento es la pérdida de HBsAg.
Duración del tratamiento: PegINF-a: 1 año. ETV, TAF, o TDF: indefinido^.
- <2 mil UI/mL Normal Monitorizar y tratar si hay incremento de carga viral o ALT como se ha descrito previamente.
Pacientes con cirrosis
+/- Detecta ble Cualquiera
Compensado:
Carga viral >2 mil UI/mL: tratar con ETV, TAF, o TDF. El tratamiento es por tiempo indefinido**.
Carga viral <2 mil UI/mL: considerar tratamiento con ALT elevado, de lo contrario se debe monitorizar de forma 
estrecha.
Descompensado:
Tratar inmediatamente. Se prefiere ETV. TDF se puede considerar con monitoreo estrecho de la función renal. Enviar 
a trasplante hepático.
+/- Indetectable Cualquiera
Compensado: observar, monitorizar carga viral en el seguimiento, buscar otras casusas de cirrosis en caso de que la 
carga viral se mantenga indetectable.
Descompensado: referir a trasplante hepático, repetir carga viral en el seguimiento, evaluar otras causas de cirrosis.
ETV: entecavir, LSN: límite superior normal, TAF: tenofovir alafenamida, TDF: tenofovir disoproxil fumarato.
*50% de los pacientes que logran seroconversión de HBeAg pueden presentar recaída virológica al suspender el tratamiento con antivirales orales, algunos médicos 
suspenden el tratamiento hasta lograr la pérdida de HBsAg.
§ Si la biopsia hepática muestra inflamación moderada/severa o fibrosis significativa (>F2 METAVIR) o los estudios no invasivos muestran fibrosis significativa. 
U Se puede considerar la suspensión del tratamiento en pacientes con pérdida de HBsAg o en pacientes que han estado indetecta bles >3 años y aceptan monitorización 
estrecha después de suspender el tratamiento (cada mes los primeros 6 meses).
**lncluye a los pacientes que presentan seroconversión de HBeAg y lograron anti-HBe durante el tratamiento.
284

===PAGE 310===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
VIRUS DE LA HEPATITIS C
Existen 6 genotipos y más de 50 subtipos. El genotipo 1, es
responsable de 70-75% de todas las infecciones por VHC en Estados 
Unidos y México. En México se reporta una prevalencia de 1-1.9%. La 
infección por el VHC se ha situado como la principal causa de 
hepatopatía crónica en el mundo, cerca del 27% de los casos de 
cirrosis y el 25% de los casos de hepatocarcinoma.
La evolución clínica de la infección por VHC es variable, 
aproximadamente 55-85% tienen un curso crónico, de ellos, entre 5- 
25% desarrollan cirrosis hepática en un lapso de 20-25 años y con un 
riesgo aproximado de 1-2% por año de aparición de carcinoma 
hepatocelular. Los factores de riesgo son: receptores de sangre o 
tejidos, pacientes en hemodiálisis, trabajadores de la salud, UDIV, 
personas que viven con VIH y/o VHB, relaciones sexuales de riesgo, 
tatuajes, perforaciones, reutilización de agujas, HSH, vertical, 
compartir objetos punzocortantes de uso personal, reclusos.
La mayoría de los pacientes son asintomáticos. Una parte
refiere fatiga o ataque al estado general. Puede haber 
manifestaciones extrahepáticas (crioglobulinemia, porfiria cutánea 
tarda, liquen plano). El 25% (10-40%) tiene aminotransferasas 
normales, el resto de los pacientes presenta elevación por encima del 
límite superior normal.
El estudio inicial son anticuerpos anti-VHC (sensibilidad 97-
100%). Los resultados falsos negativos se presentan en pacientes con 
inmunosupresión grave (VIH y trasplantados), pacientes en 
hemodiálisis e hipo o agammaglobulinemia. La prueba confirmatoria 
es la PCR, se debe solicitar de forma directa en paciente con sospecha 
de infección aguda o en aquellos con riesgo de falsos negativos en el 
estudio inicial. La PCR puede detectar al virus desde la 1-2° semana 
de la infección. Los anticuerpos se pueden detectar hasta 7-8 semanas 
después. Los pacientes con anti-VHC positivos, pero PCR negativa 
tuvieron una infección aguda sin desarrollar infección crónica o se 
trata de un falso positivo.
Acorde con la última GPC el tratamiento de elección es la
combinación de ¡nterferón pegilado y ribavirina. Los tratamientos 
pueden ir de 24-48 semanas dependiendo del genotipo. Sin embargo, 
actualmente el tratamiento simplificado es con antivirales de acción 
directa con actividad pan genotípica.
Evaluación previa al inicio del tratamiento:
• Citometría hemática, química sanguínea, química hepática, 
tiempos de coagulación. Coinfección con VIH y VHB.
• Hemoglobina glucosilada (pacientes con diabetes mellitus) y 
electrocardiograma (pacientes con antecedente de enfermedad 
cardíaca). Evaluar posibles enfermedades psiquiátricas
(depresión y riesgo de suicidio). Prueba de embarazo (mujeres 
en edad fértil).
• Ultrasonido abdominal, endoscopia (en pacientes con 
manifestaciones clínicas de cirrosis).
• El grado de fibrosis hepática puede ser medido con elastografía 
y marcadores serológicos directos (FibroSure, Enhanced Liver 
Fibrosis, Fibrosis Test) e indirectos (FIB-4, APRI). El mejor método 
es la bíopsia hepática, pero solo se recomienda cuando hay 
sospecha de otra condición hepática coexistente.
Los regímenes de primera elección son glecaprevir/pibrentasvir por 
8 semanas o sofosbuvir/velpatasvir por 12 semanas, el tratamiento 
alternativo es con ledipasvir/sofosbuvir (solo genotipos 1,4, 5 o 6) por 
12 semanas. Al finalizar el tratamiento (12 semanas) se realiza una 
PCR, 12 semanas después de finalizar el tratamiento se solicita una 
nueva PCR, si la carga viral es indetectable se considera una respuesta 
viral sostenida (cura virológica).
Pacientes no elegibles para el tratamiento simplificado: tratamiento 
previo de VHC sin respuesta viral sostenida, cirrosis descompensada 
(Child-Pugh B o C), infección por VHB, embarazo, hepatocarcinoma, 
trasplante hepático previo. Este grupo de pacientes debe ser valorado 
por un gastroenterólogo o infectólogo para determinar el mejor 
esquema de tratamiento y la duración de este.
Pacientes con cirrosis descompensada (Child-Pugh B o C) que son 
elegibles para recibir tratamiento con ribavirina pueden ser tratados 
con: sofosbuvir/velpatasvir o ledipasvir/sofosbuvir (solo genotipos 
1, 4, 5 o 6), ambos en combinación con ribavirina por 12 semanas. 
Los que no son elegibles a ribavirina recibirán los mismos 
tratamientos, pero por 24 semanas. A los pacientes con riesgo de 
reinfección por exposición a factores de riesgo se les debe solicitar 
PCR de forma anual como prueba de escrutinio. En pacientes con 
cirrosis el seguimiento debe incluir ultrasonido hepático +/- 
alfafetoproteína cada 6 meses.
VIRUS DE LA HEPATITIS D
Virión de ARN que requiere la presencia de VHB para su
ensamble y secreción. Se estima que 5% de todos los pacientes con 
infección crónica por VHB tienen coinfección con VHD.
Es responsable del 40% de las hepatitis fulminantes e 
incrementa la gravedad de las infecciones por el VHB. Existe una alta 
prevalencia en el mediterráneo, Mongolia, Moldovia, algunos países 
del África subsahariana y de Asia. Los factores de riesgo son: UDIV, 
antecedente de múltiples transfusiones, HSH, múltiples parejas 
sexuales, emigrantes de países con alta prevalencia.
• Coinfección aguda VHB/VHD: puede ocurrir en individuos 
susceptibles a infección por VHB. Es clínicamente indistinguible 
de una infección aguda por VHB. Es transitoria y generalmente 
autolimitada. La mayoría de los pacientes se recuperan de ambas 
infecciones, sin embargo, hay mayor riesgo de falla hepática que 
285

===PAGE 311===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
en la monoinfección por VHB. La progresión a infección crónica 
por VHD es igual que en VHB por su dependencia con este virus.
• Superinfección aguda por VHD: puede ocurrir en individuos con 
infección crónica por VHB y se presenta como una hepatitis 
aguda severa en un portador crónico de VHB no conocido o como 
una exacerbación en un paciente con infección crónica por VHB 
ya reconocida. La progresión a infección crónica por VHD ocurre 
en casi todos los pacientes. La presentación es indistinguible de 
los que presentan una coinfección aguda por VHB/VHD, pero 
serológicamente puede hacerse la distinción.
• Infección crónica por VHD: usualmente exacerba la infección 
crónica por VHB. Se asocia con progresión más rápida a cirrosis y 
a hepatocarcinoma.
I Cuadro 72. Diagnóstico de VHD en diferentes escenarios clínicos
Marcadores
Coínfección
aguda 
VHB/VHD
Superinfección
aguda por VHD
Infección 
crónica por VHD
HBsAg + + +
Anti-HBc 
IgM + - •
Antígeno 
VHD (HDag)
Temprano y 
transitorio,
usualmente 
negativo.
Temprano y 
transitorio,
usualmente
negativo.
Indetectable.
Carga viral 
VHD
Temprano, 
transitorio, 
pero positivo 
por más tiempo 
que HDag.
Temprano y 
persistente. +
Anti-HDV 
total
Tardío, títulos 
bajos.
Títulos que 
incrementan 
rápidamente.
Títulos altos.
Anti-HDV
IgM
Transitorio, 
puede ser el 
único marcador 
positivo.
Títulos que 
incrementan 
rápidamente y 
persisten.
Variable,
usualmente alto.
HDag
hepático No indicado. Positivo.
Usualmente 
positivo, puede 
estar negativo 
en etapas 
tardías.
El tratamiento es de soporte. En pacientes con infección 
VHB/VHD crónica se recomienda tratamiento en aquellos con niveles 
elevados de ALT y/o hepatitis crónica en biopsia hepática, y carga viral 
de VHD detectable. Se puede usar PegINF-a (48 semanas). El objetivo 
del tratamiento es lograr una carga viral indetectable de VHD. La 
monitorización debe ser cada 6-12 meses para valorar si un paciente 
es candidato para recibir tratamiento. Los pacientes que cumplan 
criterios para tratamiento de VHB lo deben recibir, incluyendo 
pacientes con cirrosis avanzada, aunque no cumplan otros criterios 
para tratamiento de VHB. La mejor medida preventiva es la 
vacunación para VHB y evitar las conductas de alto riesgo.
VIRUS DE LA HEPATITIS E
Hepatitis aguda autolimitada, la presentación fulminante es 
rara. La mayoría de los pacientes son asintomáticos o presentan 
síntomas leves. Los síntomas varían por la edad y exposiciones 
previas al virus, es causa común de hepatitis, pero es poco 
diagnosticada. Tiene distribución global, existen 4 genotipos, el 2 
prevalece en México. La transmisión se da por el consumo de agua o 
comida contaminada, transfusiones o vertical. La transmisión 
persona-persona es rara, se da por la excreción viral a través de las 
heces.
En mujeres embarazadas la mortalidad va del 15-25%, la 
exposición previa disminuye el riesgo de falla hepática aguda. Los 
pacientes con enfermedad hepática previa pueden presentar 
descompensación. Los pacientes trasplantados pueden presentar 
enfermedad crónica, con el consecuente desarrollo de fibrosis y 
cirrosis hepática. Pacientes con VIH, inmunosupresión por otras 
causas o uso de inmunosupresores (rituximab), también pueden 
presentar enfermedad crónica.
El estudio inicial son los anticuerpos anti-VHE IgM. La 
confirmación se realiza con un estudio alterno de anticuerpos anti- 
VHE IgM, elevación de los títulos de anti-VHE IgG (elevación >5 veces 
del basal en 2 semanas) o PCR en suero o heces. Si el estudio inicial es 
negativo y la sospecha es alta, se confirma el diagnóstico con PCR, 
sobre todo en pacientes inmunosuprimidos (alto porcentaje de falsos 
negativos para pruebas de anticuerpos).
El manejo es de soporte. En pacientes con hepatitis E crónica 
pudiese utilizarse ribavirina por 12 semanas. La prevención consiste 
en evitar el consumo de agua no potable, alimentos preparados con 
poca higiene, mariscos, carnes o vegetales crudos.
SPOROTHRIX SCHENCKII
Hongo dimórfico ubicuo en el suelo y la vegetación en 
descomposición; es el agente etiológico de la esporotricosis 
linfocutánea (micosis granulomatosa). La pared está compuesta de 
glucanos p y glucopéptidos (péptido-ramnomananos), que son las 
fracciones antigénicas. Los principales hidratos de carbono 
identificados son ramnosa y mañosa. Su morfología típica en los 
tejidos corresponde a levaduras pleomorfas (esféricas, ovaladas, en 
forma de puro) y yemas solitarias o múltiples (infrecuentes)
O + A' Representa la micosis subcutánea más frecuente en México, 
encontrándose en la Ciudad de México, Puebla, Guanajuato, Jalisco, 
Hidalgo, Veracruz, Oaxaca, San Luis Potosí y el Estado de México. 
Afecta a todos los grupos étnicos por igual, aunque la afectación se 
286

===PAGE 312===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
relaciona con la exposición laboral o recreacional (campesinos, 
jardineros, floristas, carpinteros, amas de casa), adquiriéndose por 
inoculación traumática. Casi nunca penetra por inhalación y deja 
inmunidad a la infección. Se consideran factores predisponentes a la 
desnutrición y el alcoholismo. En los inmunodeficientes puede 
comportarse como un agente oportunista, observándose formas 
diseminadas, osteoarticulares e involucramiento del sistema nervioso 
central (frecuentemente letales) en los infectados por el VIH.
E2J Las formas clínicas de la micosis se manifiestan después de un 
periodo de incubación de unos días a tres meses; son las siguientes 
(la forma linfangítica es la más frecuente):
• Fija (10-30%): placa infiltrada eritematosa de forma semilunar, 
verrugosa o ulcerada que suele ser indolora; suele afectar cara, 
cuello y tronco. La forma superficial o dermoepidérmica origina 
pequeñas lesiones satélite.
• Linfangítica (65-82%): nodulo indoloro rojo o púrpura (chancro, 
pueden ser múltiples) que sufre necrosis central y puede 
ulcerarse; en semanas o meses persiste o cicatriza y, entre 5 días 
y 2 semanas después, aparecen lesiones nodulares o gomas 
eritematosas que siguen el trayecto de los vasos linfáticos. 
Suele afectar las extremidades superiores, cara y extremidades 
inferiores. Los chancros múltiples originan las formas 
micetomatoides y crónicas verrugosas.
• Mucocutánea: es una forma excepcional, conformada por 
lesiones granulomatosas vegetantes o ulceradas y dolorosas. 
Puede afectar zonas como boca, faringe, cuerdas vocales, nariz y 
senos etmoidales.
• Extracutánea o sistémica (2-5%): comprende formas 
infrecuentes como la afectación de articulaciones, pulmones, 
sistema nervioso central, aparato genitourinario, tracto 
digestivo, bazo, páncreas, miocardio, senos paranasales, 
riñones, testículos y tiroides. Las alteraciones radiológicas en 
pulmones, huesos y articulaciones son inespecíficas; en los 
pulmones puede observarse una afectación difusa, adenopatías 
o nodulos y cavitación, especialmente en los lóbulos superiores.
Las complicaciones corresponden al desarrollo de formas verrugosas, 
linfostasis y, en casos muy crónicos, carcinoma espinocelular.
El abordaje diagnóstico puede incluir la intradermorreacción 
con esporotricina (constituida por ramnomananos, positiva con 
induración >5 mm, puede haber pacientes anérgicos), tinción PAS de 
biopsias cutáneas o cultivo (agar Sabouraud, agar sangre) a partir de 
material aspirado de una lesión, biopsia, esputo o fluido corporal (el 
método más efectivo).
El agente de elección para el tratamiento en formas no 
diseminadas es itraconazol. En las formas diseminadas, 
especialmente las pulmonares, se emplea anfotericina B. En la forma 
linfocutánea se puede utilizar también una solución saturada de 
yoduro de potasio. En la forma fija puede ser útil agregar el uso de 
compresas tibias.
COCCIDIOIDES
C. immitis y C. posadasii son hongos dimórficos indistinguibles 
que en su estado vegetativo se encuentran como un micelio septado 
que madura para producir artroconidios. Después de la infección, los 
artroconidios crecen para formar una esférula que entra en septación 
interna para producir endoesporas. Cuando las esférulas se rompen, 
los paquetes de endoesporas son liberados y producen más esférulas 
en los tejidos infectados o vuelven al estado micelial si son retiradas 
del organismo. La coccidioidomicosis es una micosis sistémica 
adquirida por inhalación, afecta los pulmones y puede ser 
asintomática (en dos tercios de los casos), benigna, grave o letal. C. 
immitis es el agente causal en California, mientras que C. posadasii lo 
es fuera de esta área. En las presentaciones moderadas, la 
recuperación deja inmunidad a la reinfección. La enfermedad 
también se conocecomo granuloma coccidioidal, fiebre del valle de 
San Joaquín, y enfermedad de California o de Posadas-Wernicke.
V Es la micosis respiratoria más frecuente y grave; lo casos más 
severos se encuentran en afroamericanos, filipinos y mexicanos, 
además de hombres, gestantes en el tercer trimestre, sujetos con 
inmunodeficiencias celulares o en los extremos de la vida. Presenta 
una distribución geográfica restringida a las zonas de clima árido o 
semiárido, con alto contenido en sales, pH alcalino y vegetación 
escasa de tipo espinoso. La infección depende de la exposición, por 
lo que es más frecuente en campesinos, soldados, arqueólogos y 
puede ser accidental en laboratorios. Las tasas de infección aumentan 
en los meses secos y cuando la superficie del suelo es alterada (obras 
de construcción, ventiscas).
En México hay tres zonas endémicas, una en la faja fronteriza del 
norte (Chihuahua, Coahuila, Nuevo León, Tamaulipas, norte de 
Durango, Zacatecas y San Luis Potosí), otra en el litoral del Pacífico 
(Sonora, Sinaloa y Nayarit) y una región semidesértica entre Colima, 
Michoacán y Guerrero, con un predominio evidente de C. posadasii 
como el agente causal y la mayoría de los casos reportados en 
menores de 5 años y mayores de 45.
La inhalación de un artroconidio hasta los bronquiolos terminales 
suele iniciar las infecciones. La proliferación fúngica ocasiona 
inflamación granulomatosa (relacionada con esférulas intactas) e 
inflamación aguda con eosinófilos (relacionada con la ruptura de las 
esférulas). La neumonía focal frecuentemente está asociada a 
adenopatía biliar ipsilateral; menos frecuentemente provoca 
adenopatías paratraqueales, supraclaviculares y cervicales. Las 
lesiones desarrolladas en otras localizaciones son producidas por la 
diseminación hematógena, volviéndose aparentes en los primeros 2 
años siguientes. Aunque la diseminación progresiva ocurre en menos 
del 1% de las infecciones, hasta el 8% de las personas con infección 
autolimitada presenta cicatrices coriorretinianas asintomáticas, 
287

