===PAGE 180===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
el mecanismo de reparación de desemparejamientos del DNA o 
nivel alto de inestabilidad de microsatélites.
Cuadro 15. Sistema TNM para el cáncer colorrectal
Tumor (T)
Tx Información insuficiente para establecer la extensión de
la invasión.
Tis Confinamiento a la membrana basal o lámina propia,
displasia de grado alto o severa.
TI Invasión de la submucosa.
T2 Invasión de la muscular propia sin sobrepasarla.
T3 Invasión de la subserosa, tejidos pericólicos no-
peritonizados, tejidos perirrectales, o tumores T4a en los 
que no se confirma microscópicamente la invasión (pT3).
T4a Invasión de órganos o estructuras adyacentes en la
extensión de la serosa.
T4b Perforación del peritoneo visceral.
Ganglios linfáticos (N)
Nx Información insuficiente para la evaluación ganglionar.
NO Todos los ganglios examinados son negativos (el valor
pronóstico de pNO con el examen de <12 ganglios es 
débil).
Nía 1 ganglio regional.
Nlb 2-3 ganglios regionales.
Nlc Células tumorales en la grasa cercana a los ganglios sin
involucramiento de estos.
N2a 4-6 ganglios linfáticos regionales.
N2b £7 ganglios regionales.
Metástasis (M)
MO Sin evidencia de metástasis.
Mía Involucramiento de 1 órgano distante o un grupo de 
ganglios no-regionales (iliacos externos, iliacos comunes, 
para-aórticos, supraclaviculares).
Mlb Metástasis a >2 órganos o cadenas ganglionares 
distantes.
Grupos de etapificación
Estadio 0 Tis NO MO
Estadio 1 Tl-2 NO MO
Estadio HA T3 NO MO
Estadio IIB T4a NO MO
Estadio IIC T4b NO MO
Estadio IIIA Tl-2Nl-2aM0
Estadio IIIB T3-4a NI MO o T2-3 N2a MO o Tl-2 N2b MO
Estadio IIIC T4a N2a MO o T3-4 N2b MO o T4b Nl-2 MO
Estadio IVA Cualquier T, Cualquier N, Mía
Estadio IVB Cualquier T, Cualquier N, Mlb
En el tratamiento del cáncer rectal no metastásico se recomienda 
iniciar con la quimiorradiación neoadyuvante con una 
fluoropirimidina (fluorouracilo o capecitabina), seguida por la 
resección anterior baja (en cuyo espécimen quirúrgico puede 
evaluarse la respuesta patológica a la neoadyuvancia) y quimioterapia 
adyuvante con oxaliplatino y una fluoropirimidina. También puede 
optarse por la modalidad de neoadyuvancia total (quimiorradiación 
seguida por quimioterapia de combinación) seguida por la cirugía. El 
empleo de terapias neoadyuvantes aumenta la probabilidad de 
preservación del esfínter anal en la cirugía radical. El tratamiento del 
cáncer rectal metastásico sigue los mismos principios mencionados 
para el cáncer de colon metastásico.
El pronóstico en la enfermedad temprana depende de la extensión 
del tumor primario, afectación de ganglios linfáticos y alteración en la 
vía de reparación del DNA (mejor pronóstico en presencia de 
inestabilidad de microsatélites). En el caso de la enfermedad 
metastásica, el pronóstico empeora en los casos con metástasis 
perifonéales, con mutaciones de BRAF, NRAS o KRAS o con 
alteraciones de la reparación del DNA (peor pronóstico en presencia 
de inestabilidad de microsatélites) La clasificación Dukes tiene un 
valor anecdótico; actualmente se emplea el sistema TNM para la 
etapificación de la enfermedad con consideraciones terapéuticas.
Cuadro 16. Factores pronósticos en el seguimiento de los casos 
de cáncer colorrectal
Categoría 1 Categoría HA
• Clasificación TNM ■ Grado histológico
• Permeación de vasos (células en anillo de
sanguíneos o linfáticos. sello o mucinosas).
• Invasión residual tras la ■ Estado del margen
cirugía curativa (categoría radial (especímenes
R). con superficies no-
• Antígeno peritonizadas).
carcinoembrionario basal ■ Tumor residual en el
>5 ng/ml. espécimen resecado 
después del 
tratamiento 
neoadyuvante.
HEPATOPATÍA RELACIONADA CON EL ALCOHOL
La hepatopatía alcohólica abarca un espectro que va desde la 
esteatosis simple hasta la cirrosis franca; el alcohol permanece como 
una causa mayor de enfermedad hepática a nivel mundial y comparte 
factores de riesgo con otras formas de daño hepático que pueden 
presentarse simultáneamente (hepatopatía grasa no-etílica, hepatitis 
vírica crónica). Los tres estadios histológicos reconocidos son la 
esteatosis simple, la hepatitis alcohólica y la hepatitis crónica con 
fibrosis o cirrosis hepática. La enfermedad no cursa necesariamente 
en la forma de estadios de evolución, sino que varias de las fases de 
la lesión pueden ocurrir simultáneamente.
4}
El hígado graso se desarrolla en aproximadamente 90% de los 
individuos con una ingestión etílica >60 g/día. En su forma simple y 
sin complicaciones, cursa asintomática y es autolimitada, 
completamente reversible después de 4-6 semanas de abstinencia. 
Sin embargo, 5-15% de los casos progresa a la fibrosis a pesar de la 
abstinencia. La fibrosis perivenular y el depósito de fibronectina se 
155

===PAGE 181===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
presentan en 40-60% de los sujetos con una ingestión etílica >40-80 
g/día en promedio por 25 años. La progresión de la hepatopatía 
alcohólica culmina con el desarrollo de cirrosis, usualmente en patrón 
micronodular. La incidencia de hepatopatía alcohólica ha sido 
reportada en el rango de 9-46% entre los consumidores de alcohol, 
con una gran variabilidad entre la ingestión media y composición de 
la población en cada reporte. Los factores que se han asociado con 
un incremento en el riesgo del establecimiento de las alteraciones 
histológicas son la cantidad de gramos de alcohol (como una variable 
continua), el consumo en episodios intensos (>4-5 unidades), el sexo 
femenino (en relación con una ingestión de cuantía comparable entre 
los hombres), la malnutrición proteica-calórica, deficiencia de 
micronutrimentos como la vitamina D, dieta rica en grasas 
poliinsaturadas, obesidad, algunos polimorfismos de la 
deshidrogenasa de alcohol, la deshidrogenasa de acetaldehído y el 
sistema de citocromo P450, y la coexistencia de las hepatitis víricas.
rjsh
l-P El diagnóstico de la hepatopatía alcohólica se basa en la 
combinación de características relevantes, como la historia de 
consumo etílico significativo, la evidencia clínica de enfermedad 
hepática y anormalidades paraclínicas compatibles. El umbral de 
sospecha clínica debe ser bajo, dada la tendencia al sub-reporte por 
los pacientes, a la subestimación del riesgo por los médicos, y a la 
probabilidad de normalidad de las pruebas funcionales básicas en los 
casos de afectación leve y precoz. Finalmente, el diagnóstico de 
hepatopatía alcohólica se establece al documentar el consumo 
excesivo de alcohol (vea Intoxicación por etanol en Toxicología) y la 
evidencia de enfermedad hepática. No se cuenta con un patrón de 
anormalidades bioquímicas concluyentes de que el daño hepático sea 
secundario al consumo de alcohol: aproximadamente 70% de los 
casos presenta una razón AST/ALT >2, aunque esto podría tener un 
valor mayor en los sujetos sin cirrosis. Las razones >3 son altamente 
sugestivas de hepatopatía alcohólica.
Los estudios de imagen pueden ofrecer información sobre el 
diagnóstico diferencial y la intensidad de los cambios sugestivos de 
fibrosis y cirrosis. La biopsia hepática no es indispensable para 
establecer el diagnóstico, aunque puede ser de utilidad (ya que hasta 
20% de los casos puede presentar una etiología secundaria o 
coexistente de la cirrosis).
Los pacientes con cirrosis asociada al alcohol deben 
mantenerse en abstinencia. El trasplante hepático puede 
considerarse en sujetos con función hepática clase C del sistema 
Child-Pugh-Turcotte o puntaje >15 en la escala MELD, ya que confiere 
un beneficio claro en la supervivencia. Los hallazgos físicos asociados 
con una mortalidad elevada a 12 meses incluyen (con las razones de 
riesgo correspondientes) a la encefalopatía hepática (4.0), venas 
visibles en la pared abdominal anterior (2.2), edema (2.9), ascitis (4.0), 
angiomas en araña (3.3) y debilidad (2.1).
Cuadro 17. Sistemas de puntaje pronóstico empleados en 
pacientes con hepatitis alcohólica
Sistema 
(año)
Elementos Interpretación
Función 4.6 (tiempo de protrombina del Pronóstico
modificada paciente - tiempo de precario con
de protrombina del control) + puntaje >32
Maddrey bilirrubina total (mortalidad
(1989) de 30-50% en
1 mes).
Puntaje 3.8 x loge(bilirrub¡na) + 11.2 X Pronóstico
MELD loge(INR) + 9.6 x loge(creatinina) + precario con
(2001) 6.4 puntaje >18.
Puntaje de Puntos 1 2 3 Pronóstico
hepatitis Edad <50 >50 precario con
alcohólica (años) puntaje >8 en
de Leucocitos <15 >15 el día 1 o 7 de
Glasgow (miles) la estancia
(2005) Urea 
(mmol/l)
<5 >5 hospitalaria.
Razón del <1.5 1.5- >2
TP 2
Bilirrubina <7.3 7.3- >14.
(mg/dl) 14.6 6
DIAGNÓSTICO Y TRATAMIENTO DE LA HEPATITIS
ALCOHÓLICA
Un subgrupo de pacientes con hepatopatía alcohólica 
desarrolla hepatitis alcohólica grave, con un pronóstico 
sustancialmente peor a plazo corto. La hepatitis alcohólica también 
representa un espectro de enfermedad, desde la lesión leve hasta la 
de severidad que amenaza la vida. No ha logrado establecerse un 
nivel de consumo como umbral preciso de riesgo, aunque la hepatitis 
alcohólica generalmente ocurre en sujetos con ingestión >80 g/día 
por décadas. Los pacientes sintomáticos suelen presentarse con 
cirrosis concomitante en 50% de los casos, además de la 
descompensación aguda superpuesta. Incluso los pacientes con 
presentaciones relativamente leves se encuentran en riesgo alto de 
desarrollar una lesión hepática progresiva, con el desarrollo de 
cirrosis hasta en 50% de los casos. Sólo 27% de los pacientes con este 
tipo de lesión y que se someten a la abstinencia logran la 
normalización histológica, mientras que 18% presenta la progresión a 
la cirrosis y, el resto, muestra hepatitis alcohólica persistente.
La presentación cardinal de la hepatitis alcohólica es la ictericia 
progresiva y frecuentemente asociada a fiebre (incluso en ausencia 
de infección), malestar general, pérdida ponderal y malnutrición. Los 
hallazgos paraclínicos pueden incluir neutrofilia, hiperbilirrubinemia 
(>50 pMol/L) y elevación de AST y ALT que duplica el límite superior 
de la referencia, pero generalmente no alcanza las 300 U/L y conserva 
una razón AST/ALT de 1.5-2. En las formas graves pueden encontrarse
156

===PAGE 182===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
prolongación de tiempo de protrombina, hipoalbuminemia y 
decremento del conteo plaquetario.
El diagnóstico de la hepatitis alcohólica se basa en los hallazgos 
clínicos, las anormalidades en las pruebas bioquímicas y el 
antecedente del consumo intenso de alcohol. La biopsia hepática no 
es indispensable, puede cambiar el diagnóstico en 15-20% de los 
casos y tiene utilidad pronostica; dado el riesgo de hemorragia, sólo 
se indica en caso de incertidumbre diagnóstica y para realizarse por 
vía transyugular.
La función discriminatoria de Maddrey se emplea para definir 
confiablemente a los sujetos con riesgo elevado de muerte a plazo 
corto. Dicho riesgo se establece con un puntaje >32 o la presencia de 
encefalopatía hepática, e implica el beneficio del tratamiento con 
corticosteroides (prednisolona 40 mg/día o metilprednisolona 32 
mg/día) para la reducción de la mortalidad a plazo corto; también se 
ha sugerido el beneficio con el uso de pentoxifilina, aparentemente 
por la reducción en el riesgo de desarrollar síndrome hepatorrenal. En 
caso de ausencia de mejoría en 7 días, puede valorarse la indicación 
del trasplante hepático precoz.
Independientemente de la severidad, la abstinencia es la base del 
manejo de la hepatitis alcohólica y su recomendación es universal. 
Otras recomendaciones incluyen la suplementación de vitaminas del 
complejo B y el manejo de la encefalopatía y la ascitis. Dado el riesgo 
de lesión renal aguda, se recomienda la evitación del uso de diuréticos 
y nefrotóxicos, así como el empleo de la expansión de volumen a 
requerimiento.
HEPATOPATÍA GRASA NO-ETÍLICA
La enfermedad hepática grasa no-alcohólica (HGNA) es una 
entidad clínica-patológica compleja favorecida por factores 
genéticos, ambientales, conductuales y sociales, caracterizada por la 
acumulación excesiva de lípídos en forma de triglicéridos en el hígado 
en ausencia del antecedente de consumo etílico significativo. El 
continuo del trastorno pasa por el hígado graso no-alcohólico (HGNA) 
y la esteatohepatitis no-etílica (non-alcoholic steatohepatítis, NASH).
La HGNA es una de las hepatopatías más prevalentes a nivel mundial 
(46% con la instauración de la epidemia de obesidad y diabetes 
mellitus) y la principal entre los países occidentales (75% de los casos 
de enfermedad hepática crónica). Los factores de riesgo incluyen a la 
obesidad, diabetes mellitus, dislipidemia, síndrome metabólico, 
síndrome de ovarios poliquísticos, hipotiroidismo, síndrome de apnea 
obstructiva del sueño, hipopituitarismo, hipogonadismo y el 
antecedente de resección pancreatoduodenal. Las poblaciones de 
riesgo mayor son los hispanos, japoneses, caucásicos y 
afroamericanos, con una afectación más frecuente entre los
hombres. La HGNA se reconoce como un factor independiente de 
riesgo cardiovascular.
Las manifestaciones son inespecíficas, incluyendo fatiga, dolor 
abdominal vago en el cuadrante superior derecho y malestar general.
El abordaje paraclínico puede revelar una elevación leve de los niveles 
de aminotransferasas con relación menor a uno (AST/ALT <1) de 
aminotransferasa de aspartato/aminotransferasa de alanina, 
elevación de la fosfatasa alcalina 2-3 veces sobre el límite de 
referencia, niveles habitualmente normales de albúmina y 
bílirrubinas y elevación del nivel de ferritina y de la saturación de 
transferrina. Dado el periodo asintomático prolongado del 
padecimiento, actualmente el diagnóstico suele ser incidental. El 
abordaje diagnóstico requiere la identificación de factores de riesgo y 
la discriminación de las formas secundarias.
El diagnóstico de HGNA requiere la evidencia (histológica o por 
imagen) de esteatosis hepática (infiltración de >5% de los 
hepatocitos) y la exclusión de causas secundarias como el consumo 
de alcohol, fármacos (amiodarona, metotrexato, tamoxifeno, 
corticoides, valproato, antirretrovirales), pérdida ponderal acelerada 
y enfermedades hepáticas específicas (hepatitis C, enfermedad de 
Wilson, lipodistrofia, nutrición parenteral, abetalipoproteinemia, 
síndrome de Reye, esteatosis hepática gestacional, síndrome de 
HELLP, errores innatos del metabolismo como la enfermedad de 
Wolman, enfermedad por depósitos de éster de colesterol y la 
deficiencia de acetiltransferasa de lecitina-colesterol). La NASH 
implica necro-inflamación con daño hepatocelulary balonización con 
fibrosis de intensidad variable y potencial de progresión a cirrosis. La 
identificación de una razón AST/ALT >2 sugiere el curso de una 
forma secundaria.
En cuanto a los estudios de imagen la GPC indica que el ultrasonido 
es el método de primera línea (sensibilidad de 60-94%, especificidad 
de 66-97%); la tomografía computarizada y la resonancia magnética 
carecen de sensibilidad para la detección de esteatohepatitis o 
fibrosis. Tras el diagnóstico debe determinarse la severidad de la 
fibrosis, cuyo estándar diagnóstico es la biopsia hepática; la GPC 
recomienda su realización sólo en caso de riesgo elevado de 
esteatohepatitis y fibrosis avanzadas (síndrome metabólico o 
diabetes mellitus con anormalidades en las pruebas de función 
hepática, elevación de AST mayor que la de ALT, trombocitopenia, 
hipoalbuminemia).
El tratamiento no farmacológico consta del control de las 
condiciones metabólicas asociadas con el desarrollo de esteatosis 
hepática. Las medidas farmacológicas útiles incluyen el uso de 
pioglitazona y vitamina E (alfa tocoferol). La GPC indica que la 
identificación imagenológica de esteatosis con elevación de las 
aminotransferasas constituye la indicación de referencia al segundo 
nivel de atención; también deben referirse los casos que requieran la 
157

===PAGE 183===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
obtención de biopsia hepática o que, durante el seguimiento 
desarrollen manifestaciones de cirrosis. Después de la confirmación 
del diagnóstico de HGNA, el seguimiento terapéutico debe realizarse 
semestralmente. Las secuelas potenciales de la NASH incluyen a la 
cirrosis, hipertensión portal y el desarrollo de un hepatocarcinoma 
(incidencia acumulativa a 5 años de 8% para este último).
HEPATITIS AUTOINMUNE
La hepatitis autoinmune (HA) es un trastorno hepático 
inflamatorio crónico de etiología desconocida caracterizado desde el 
punto de vista histológico por una hepatitis de interfase e infiltración 
portal de células plasmáticas y, a nivel sérico por la presencia de 
autoanticuerpos, concentraciones elevadas de inmunoglobulinas 
séricas (en su mayoría de clase IgG) y una asociación frecuente con 
otras enfermedades autoinmunes. Predomina en él sexo femenino 
con una relación de 4:1 en la HA tipo lyde 10:1 en la HA tipo 2; puede 
presentarse a cualquier edad, pero se observa con mayor frecuencia 
entre los 20-30 años.
O Se postula que factores ambientales, un fracaso de los 
mecanismos de tolerancia inmune y una predisposición genética 
(asociación con HLA-DR3 y HLA-DR4) colaboran para inducir un 
ataque inmune mediado por linfocitosT contra antígenos del hígado 
dando lugar a un proceso necroinflamatorio y fibrosis progresiva del 
hígado. Entre los fármacos que precipitan una HA, minociclina y 
nitrofurantoína son los más importantes y representan el 90% de los 
casos de HA inducida por fármacos.
El espectro clínico es amplio y puede variar desde una 
presentación asintomática (únicamente con elevación de 
transaminasas) hasta una enfermedad aguda grave, lo más típico es 
un cuadro clínico insidioso y con síntomas ínespecíficos (fatiga, 
ictericia, prurito, anorexia, náuseas, dolor abdominal y/o artralgias). 
Algunos pacientes muestran manifestaciones de padecimientos 
autoinmunitarios de otros órganos, como tiroidltis de Hashimoto (la 
más frecuente), diabetes mellitus tipo 1, enfermedad inflamatoria 
intestinal, enfermedad celíaca, artritis reumatoide, lupus eritematoso 
sistémico, síndrome de Sjógren, psoriasis, anemia hemolítica 
autoinmune, trombocitopenia inmune, esclerosis múltiple y síndrome 
poliglandular autoinmune.
La HA se clasifica en dos subtipos con base en el perfil de los 
autoanticuerpos, la HA tipo 1 (clásica) representa del 60-90% de los 
casos, se presenta en todas las edades, está asociada a la presencia 
de anticuerpos antinucleares (ANA) y/o anticuerpos anti-músculo liso 
(ASMA) y generalmente tiene buena respuesta al tratamiento. La HA 
tipo 2 representa <10-15% de los casos, se presenta con mayor 
frecuencia en niños y adolescentes, se asocia con la presencia de 
anticuerpos antimicrosomales de hígado-riñón tipo 1 (LKM-1) y/o 
anticuerpos anti-citosol hepático tipo 1 (LC-1) y generalmente tienen 
mala respuesta al tratamiento, recaídas frecuentes y necesidad de 
tratamiento de mantenimiento a largo plazo.
Dentro del abordaje es necesaria la exclusión de otros factores 
causales, entre ellos consumo de alcohol, fármacos hepatotóxicos, 
infección por los virus de la hepatitis A, B y C y alteraciones 
metabólicas (p ej., obesidad, diabetes mellitus, etc.). Para establecer 
el diagnóstico de HA, se requiere un conjunto de signos y síntomas 
asociados, la presencia de alteraciones de laboratorio (elevación de 
AST/TGO o ALT/TGP e incremento de la IgG sérica total), de hallazgos 
serológicos (ANA y/o ASMA en la tipo 1 y LKM-1 y/o LC-1 en la tipo 2) 
y de la presencia de características histológicas en la biopsia hepática 
(hepatitis de interfase e infiltrado de células plasmáticas) la cual se 
debe realizar en todos los pacientes con sospecha de HA siempre y 
cuando su condición clínica lo permita. No todos los pacientes con HA 
requieren tratamiento. Las indicaciones absolutas de tratamiento son 
las siguientes:
• Transaminasas >10 veces el valor máximo normal.
• Transaminasas >5’veces el valor máximo normal en presencia de 
gammaglobulínas (o IgG) >2 veces el valor máximo normal.
• Necrosis en puente en la biopsia hepática.
• Síntomas incapacitantes.
El tratamiento estándar de primera elección consta de 
inducción a la remisión con prednisona dosis inicial de 30 mg/día 
(reduciendo a 10 mg/día a las cuatro semanas) + azatioprina 50 
mg/día o 1-2 mg/día. Posteriormente mantenimiento con prednisona 
(<10 mg/día) + azatioprina 50 mg/día o 1-2 mg/día en caso de 
remisión incompleta con el tratamiento de inducción, y en caso de 
remisión completa puede indicarse el mantenimiento únicamente 
con azatioprina. El tratamiento estándar se debe continuar hasta la 
normalización de los niveles de transaminasas, bilirrubinas totales, 
gammaglobulínas o de IgG y que la histología hepática no exhiba 
actividad inflamatoria. Acorde a la GPC, en caso de tolerancia al 
tratamiento estándar, se recomienda su continuación durante por lo 
menos dos años y al menos 12 meses después de la normalización de 
las transaminasas. En caso de intolerancia a la azatioprina, el 
tratamiento de segunda línea recomendado es prednisona + 
micofenolato de mofetilo.
HEMOCROMATOSIS HEREDITARIA
La hemocromatosis es un trastorno relativamente común del 
metabolismo del hierro en el que este mineral es absorbido 
excesivamente y se acumula en los tejidos. La hemocromatosis 
primaria o hereditaria es causada por la mutación del gen HFE, con 
una frecuencia de 1:200 en su forma homocigota y de 1:8 para la 
heterocigota. El fenotipo tiene penetrancia incompleta debido a que 
10-33% de los individuos homocigotos a la mutación C282Y 
158

===PAGE 184===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
desarrollan la morbilidad asociada con la hemocromatosis, más 
frecuentemente entre los varones.
Cuadro 18. Causas raras de hemocromatosis no-relacionadas 
con el gen HFE
Hemocromatosis autosómica dominante
Sobrecarga férrica africana
Hemocromatosis juvenil
Atransferrinemia
Aceruloplasminemia
Ataxia de Friedrich
Agrupamientos familiares de hemocromatosis no hereditaria
*—” Actualmente es reconocida como la enfermedad hepática 
hereditaria más frecuente entre los caucásicos, con un patrón 
autosómico recesivo. La absorción excesiva de hierro es producida 
por la reducción en la producción hepática de hepcidina, mientras que 
la acumulación tisular es favorecida por el aumento en la captación 
celular de transferrina y la limitación de los mecanismos fisiológicos 
para la depuración del hierro una vez absorbido. De esta forma, el 
contenido total de hierro corporal (2.5-3.5 g en hombres) puede llegar 
a 50 g; la toxicidad por la acumulación tisular se manifiesta 
principalmente en el hígado, páncreas, corazón, hipófisis, 
articulaciones, nervios, gónadas y piel.
Aproximadamente 75% de los pacientes se encuentran 
asintomáticos y el diagnóstico es sugerido por exámenes clínicos y 
paraclínicos rutinarios. Las manifestaciones clínicas aparecen 
habitualmente en la adultez (a una edad menor en los varones [media 
de 51 años] que en las mujeres [media de 66 años]), con un umbral 
de contenido corporal de hierro de 10 g. El retardo en el debut clínico 
en las mujeres (habitualmente hasta el climaterio) es atribuido a la 
compensación de la sobre absorción férrica con las pérdidas 
relacionadas con la menstruación y el embarazo.
El cuadro clínico más frecuente incluye fatiga y síntomas 
constitucionales inespecíficos, hepatomegalia, pigmentación 
bronceada de la piel y artritis; otras manifestaciones son la diabetes 
mellitus manifiesta (50-60%), cirrosis, carcinoma hepatocelular (14%), 
cardiomiopatía, insuficiencia hipofisaria y polineuropatía (26%). Los 
sujetos con hemocromatosis presentan una susceptibilidad mayor a 
las infecciones producidas por organismos con predilección por 
ambientes ricos en hierro, como Yersinia enterocolitica, Yersinia 
pseudotuberculosis, Vibrio vulnificus y Listeria monocytogenes.
Los exámenes de laboratorio pueden mostrar elevación de los niveles 
de ferritina y saturación de la transferrina en 40-60% de las mujeres y 
75-100% de los varones. El exceso real en el contenido hepático de 
hierro sólo se encuentra en 19% de las mujeres y 42% de los varones. 
Generalmente el diagnóstico es sencillo cuando se cuenta con una 
sospecha clínica adecuada.
El diagnóstico suele concretarse con pruebas en sangre de 
saturación de hierro, ferritina y análisis mutacional de HFE. La 
documentación de la siderosis hepática y aumento cuantitativo en el 
contenido hepático de hierro (índice férrico hepático >2, 
concentración férrica media >250 pmol/g) confirma el diagnóstico; la 
bíopsia hepática sólo se recomienda en sujetos homocigotos con 
niveles séricos de ferritina >1000 fig/L, mientras que esta puede 
omitirse en los menores de 40 años con elevación del nivel de 
transferrina y una mutación de HFE detectable. El diagnóstico 
diferencial incluye a la aceruloplasminemia, 
hipotransferrinemia/atransferrinemia, porfiria cutánea tardía, 
eritropoyesis inefectiva, anemia sideroblástica, talasemia y a la 
sobrecarga férrica ¡atrogénica por administración oral o parenteral o 
por transfusiones eritrocitarias.
Figura 1. Abordaje diagnóstico de la sospecha de hemocromatosis 
hereditaria.
La principal meta terapéutica es la remoción del hierro antes 
del desarrollo de daño parenquimatoso irreversible. El tratamiento 
especializado requiere la referencia a Hepatología o Hematología.
159

===PAGE 185===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
La flebotomía semanal suele ser la primera medida terapéutica y 
puede recurrirse al uso de factores de crecimiento eritroides para el 
mantenimiento del nivel de hemoglobina. La flebotomía puede 
mitigar o prevenir manifestaciones como la fatiga, elevación de las 
enzimas hepáticas, hepatomegalia, dolor abdominal, artralgias e 
hiperpigmentación cutánea; el resto de las complicaciones 
usualmente no responden a esta intervención, aunque puede 
retrasarse su progresión. El trasplante hepático puede considerarse 
en caso de carcinoma hepatocelular o del desarrollo de enfermedad 
hepática terminal a pesar de la terapia de reducción del contenido 
férrico. El uso de quelantes del hierro no beneficia a los pacientes con 
hemocromatosis hereditaria en la mayoría de los casos, aunque 
puede considerarse en caso de anemia significativa sin respuesta al 
uso de estimulantes de la eritropoyesis o con involucramiento grave 
de los órganos terminales.
Las complicaciones de la hemocromatosis pueden prevenirse con el 
apego a las recomendaciones con respecto a la dieta y el consumo de 
alcohol. Estas incluyen la evitación del consumo excesivo de alcohol y 
del consumo de vitamina C con los alimentos, así como del uso de 
utensilios de cocina fabricados con hierro y consumo de cereales de 
desayuno con 100% del requerimiento diario de hierro y mariscos 
crudos. Algunos alimentos (tannatos del té, fitatos, oxalatos, calcio, 
fosfatos) pueden inhibir la absorción intestinal de hierro. No existe 
una dieta tolerable de aporte férrico bajo que sustituya el 
requerimiento de flebotomía. El diagnóstico y tratamiento oportunos 
(antes del daño orgánico establecido) permite la continuación de la 
vida de forma normal, sin la morbilidad y mortalidad atribúteles a las 
complicaciones. En ausencia de fibrosis hepática significativa el 
pronóstico es bueno y la expectativa de vida es normal; la presencia 
de fibrosis o cirrosis hepática es el factor determinante del pronóstico 
más significativo.
ENFERMEDAD DE WILSON
La enfermedad de Wilson es un trastorno de herencia 
autosómica recesiva por mutación de ATP7B (transportador de cobre 
dependiente de ATP), cuya consecuencia es la excreción biliar 
inadecuada del cobre, provocando la acumulación del metal en el 
hígado, el cerebro, el riñón y la córnea. La incidencia de la enfermedad 
se aproxima a 1 en 30,000 a 40,000 nacimientos vivos, siendo mayor 
en poblaciones donde la consanguinidad es común. Por otra parte, se 
ha estimado que la prevalencia del estado de portador heterocigoto 
es de 1 en 90 a 180 individuos.
(?) La saturación hepática del cobre lleva a su entrada en la 
circulación, con la subsecuente acumulación del cobre en otros 
tejidos. La saturación inicial del tejido hepático lleva a que la 
enfermedad hepática (presente en algún grado de forma invariable) 
predomine en las manifestaciones iniciales. La sensibilidad del 
encéfalo a los metales pesados suele colocarlo como el segundo 
afectado. La ceruloplasmina es inestable en ausencia de la 
incorporación del cobre en los hepatocitos, por lo que los niveles 
sanguíneos de ceruloplasmina y cobre se encuentran disminuidos en 
la mayoría de los casos.
Las manifestaciones clínicas incluyen a la hepatopatía 
inespecífica (fatiga, ictericia, hepatomegalia, edema, ascitis), 
anormalidades neurológicas (disartria, distonía, rigidez, temblor o 
movimientos coreiformes, neuropatía motora y sensitiva), trastornos 
psiquiátricos (irritabilidad, ira, depresión, ansiedad), anemia 
hemolítica, síndrome tubular renal de Fanconi y varias anormalidades 
esqueléticas (osteoporosis, raquitismo), con una variación 
considerable entre cada individuo. Los anillos de Kayser-Fleisher, 
producidos por la acumulación anular del cobre en las córneas, se 
encuentran en 95% de los pacientes con alteraciones neurológicas o 
psiquiátricas y en 50-65% de los que presentan afectación hepática.
La enfermedad de Wilson debe considerarse en el diagnóstico 
diferencial de los casos de enfermedad hepática sin causa aparente y 
de los trastornos psiquiátricos o neurológicos que coexistan con 
enfermedad hepática. El diagnóstico de enfermedad de Wilson puede 
confirmarse con la identificación de la mutación de ATP7B o en 
presencia de >2 de los siguientes criterios:
• Historia familiar de enfermedad de Wilson.
• Anillos de Kaiser-Fleischer.
• Prueba de Coombs negativa para anemia hemolítica.
• Niveles séricos bajos de cobre y ceruloplasmina.
• Elevación del contenido hepático de cobre.
• Elevación de la excreción urinaria de cobre en 24 horas o 
positividad de la prueba de reto con penicilamina (incremento 
de 10 veces en la excreción diaria de cobre).
El tratamiento consta de la quelación del cobre con d- 
penicilamina (inductor de la excreción renal de cobre), acompañada 
por piridoxina para prevenir la deficiencia de vitamina B6 que puede 
asociarse con el uso prolongado de D-penicilamina, y de la restricción 
de la ingestión de cobre (mariscos, chocolate, hígado). En caso de 
intolerancia a la D-penicilamina (20% de los casos) o de exacerbación 
de las manifestaciones neurológicas con su uso, puede recurrirse a 
alternativas como el acetato de cinc (bloqueante de la absorción 
intestinal de cobre). El trasplante hepático se considera curativo. El 
pronóstico es excelente con el apego a la quelación de cobre y las 
recomendaciones dietéticas. El desapego provoca eventualmente la 
cirrosis hepática y la progresión de los síntomas.
CIRROSIS HEPÁTICA
La cirrosis hepática representa un estadio tardío de un proceso 
de fibrosis difusa y conversión de la arquitectura hepática normal en 
nodulos estructuralmente anormales.
160

===PAGE 186===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
Entre las causas de cirrosis hepática se encuentran el
alcoholismo, la formas crónicas de hepatitis vírica (hepatitis B, Cy D), 
metotr exato, enfermedades congénitas y metabólicas 
(hemocromatosis), cirrosis biliar primaria y secundaria a obstrucción 
crónica, entidades que causan falla cardiaca u obstrucción venosa 
(insuficiencia cardíaca congestiva, pericarditis crónica, obstrucción 
crónica de las venas hepáticas), sarcoidosis, hepatitis autoinmune
crónica, diabetes mellitus y puenteo yeyuno-ileal.
Cuadro 19. Causas comunes de cirrosis
Infecciosas Hepatitis vírica Toxoplasmosis
Schistosomosis Echinococcosis
Hereditarias Hemocromatosis Enfermedad de Gaucher
Síndrome de Deficiencia de al-
Fanconi antitripsina
Enfermedad de
Wilson
Tirosinemia hereditaria
Galactosemia y otras enfermedades por depósito 
de glucógeno
Fármacos y Etanol Isoniazida
toxinas Amiodarona Arsenicales
Causas Insuficiencia cardiaca Trombosis crónica de la
cardiacas y derecha crónica vena porta
vasculares Síndrome de Budd- Enfermedad veno-
Chiari oclusiva
Otras Sarcoidosis Cirrosis biliar primaria y
causas secundaria
Colangitis esclerosante Esteatohepatitis no-
primaria alcohólica
Fibrosis quística Enfermedad de injerto 
contra hospedero
La cirrosis puede ser asintomática por un periodo largo hasta 
iniciar (usualmente de forma insidiosa) con síntomas como debilidad, 
fatigabilidad, alteraciones en el sueño, calambres musculares y 
pérdida ponderal. En la cirrosis avanzada suele encontrarse anorexia 
que puede asociarse con náusea y vómito; puede encontrarse dolor 
abdominal por distensión de la cápsula hepática o por ascitis. Las 
manifestaciones clínicas pueden agruparse de la siguiente forma:
• Signos cutáneos: "arañas" vasculares, telangiectasias, 
manifestaciones ungueales como fragilidad, incurvación "en 
vidrio de reloj", estuación longitudinal y opacidad blanquecina.
• Hipertrofia parotídea.
• Contractura palmar de Dupuytren.
• Hepatoesplenomegalia y manifestaciones de insuficiencia 
hepática como alteraciones menstruales, atrofia testicular, 
disminución de la libido e impotencia, ginecomastia, eritema 
palmar e ictericia (que acompaña a las descompensaciones).
• Molestias digestivas vagas como flatulencia, digestión "pesada" 
y dolor abdominal mal localizado.
• Cirrosis hepática descompensada: petequias, equimosis, 
hematomas ante lesiones mínimas, gingivorragia y epistaxis, 
hedor hepático (debido a la presencia de mercaptanos).
Cuadro 20. Manifestaciones y tratamiento de las causas 
específicas adquiridas de cirrosis hepática
Hepatopatía • Laboratorio: elevación de y- 
etílica glutamiltranspeptidasa, del volumen
corpuscular medio y de HDL, 
hipertrigliceridemia, hiperuricemia, razón 
AST/ALT >2.
• Biopsia: infiltrados polimorfonucleares, 
edema hepatocitario centrolobulillar, 
esteatosis, cuerpos de Mallory, fibrosis.
Abstinencia; puede considerarse el trasplante 
Esteatosis • Laboratorio: elevación leve de 
hepática no- aminotransferasas y de las reservas 
etílica hepáticas de hierro; algunos presentan
anticuerpos antinucleáres.
• Biopsia: continuo de esteatosis simple,
esteat o hepatitis, fibrosis y cirrosis._________
Pérdida ponderal (10%) lenta, control glucémico 
y lipídico.
Hepatitis • Serología
autoinmune o Tipo I (70-80%): anticuerpos 
antinucleares, anti-músculo liso o contra 
el antígeno hepático soluble o antígeno 
hígado-páncreas.
o Tipo II (3-4%): anticuerpo microsomal
anti-hígado-riñón.
• Laboratorio: elevación de 
aminotransferasas, 
hipergammaglobulinemia o elevación de IgG 
<1.5 veces su valor normal, ausencia de 
anticuerpos antimitocondría.
Prednisona con o sin azatioprina hasta encontrar 
remisión, fracaso o toxicidad farmacológica; 
puede requerirse el trasplante hepático. 
Cirrosis Colestasis, elevación defosfatasa alcalina,
biliar colesterol (especialmente LDL) y, tardíamente,
primaria bilirrubina, puede haber elevación leve de AST y 
ALT, presencia de IgM antimitocondría.
Control del prurito (colestiramina, colestipol, 
naloxona, naltrexona, rifampicina u 
ondansetrón), reposición de vitaminas A, D y K, 
bifosfonatos, ácido ursodesoxicólico; el 
trasplante hepático es el tratamiento de elección 
_____________ en las formas avanzadas.___________________
Colangitis ANCA (70%), pueden encontrarse anticuerpos 
esclerosante antinucleares, anticardiolipina, antitiroperoxidasa 
primaria y factor reumatoide; el diagnóstico se obtiene 
por colangiografía endoscópica retrógrada y la 
biopsia se requiere para la estadificación. 
Ácido ursodesoxicólico, colocación de stents en 
las estenosis mayores; el trasplante hepático es el 
tratamiento de elección en las formas terminales.
161

===PAGE 187===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
La evaluación de laboratorio puede revelar una gran variedad de 
anormalidades, como elevación de las transaminasas (sugestiva de 
inflamación y daño hepatocelular subyacente), hiperbilirrubinemia, 
hipoalbuminemia, coagulopatía, anemia y trombocitopenia. La 
vasoconstricción renal excesiva y los niveles de ADH pueden producir 
insuficiencia renal e hiponatremia.
El ultrasonido es obtenido habitualmente, revelando 
disminución en el tamaño hepático, nodularidad superficial y 
aumento en la ecogenicidad. La tomografía computarizada se usa 
frecuentemente en la evaluación del parénquima hepático y lesiones 
en masa. La resonancia magnética puede revelar sobrecarga de hierro 
y proporcionar una estimación de la concentración hepática de 
hierro. La angiografía por resonancia magnética es más sensible que 
el ultrasonido en el diagnóstico de complicaciones vasculares de la 
cirrosis, como trombosis de la vena porta. El diagnóstico definitivo 
requiere de la obtención de una biopsia hepática (sensibilidad de 80- 
100%), aunque puede no ser necesaria si el diagnóstico es sugerido 
fuertemente por los hallazgos clínicos, laboratoriales e 
imagenológícos. El diagnóstico etiológico requiere de la obtención del 
historial médico y estudios serológicos.
Cuadro 21. Clasificación Child-Pugh de la severidad de la cirrosis 
hepática
Manifestación 1 punto 2 puntos 3 puntos
Encefalopatía Ausente Grado 1-2 
(precipitada, 
inducida)
Grado 3-4 
(crónica)
Ascitis Ausente Leve-moderada 
(responde a 
diurético)
A tensión 
(refractaria a 
diurético)
Bilirrubina <2 mg/dl 2-3 mg/dl >3 mg/dl
Albúmina >3.5 g/dl 2.8-3.5 g/dl <2.8 g/dl
Prolongación 
delTP
<4 seg o 
INR <1.7
4-6segó INR 1.7-
2.3
>6 seg o INR 
>2.3
Clasificación
A 5-6 puntos
B 7-9 puntos
C 10-15 puntos
Actualmente no se cuenta con un tratamiento que modifique 
la historia natural de la cirrosis; la terapia está dirigida al control de 
las complicaciones. La GPC recomienda el uso de la clasificación Child- 
Pugh para el establecimiento del pronóstico y determinación de la 
conducta terapéutica, aunque se ha demostrado que el modelo de 
supervivencia MELD (Model for End-Stage Liver Disease) tiene una 
precisión mayor sustituyendo a la clasificación Child-Pugh. El modelo 
MELD emplea la ecuación [0.957 x log (creatinina) + 0.378 x log 
(bilirrubina) + 1.12 x log (INR) + 0.643] x 10; a los pacientes que han 
sido dializados dos veces en la última semana se les asigna un valor 
de creatinina sérica de 4 mg/dl. Los puntajes van de 6-40; 
generalmente los pacientes con >15 puntos son considerados para 
trasplante hepático, mientras que los que tienen >30 puntos se 
consideran críticamente enfermos.
COMPLICACIONES
Las complicaciones de la insuficiencia hepática están originadas 
en el fracaso sintético y la hipertensión portal (gradiente de presión 
venosa hepática >6 mmHg), que es debida al aumento en la 
resistencia al flujo venoso presinusoidal, sinusoidal y postsinusoidal.
Las complicaciones graves más frecuentes son la hemorragia 
gastrointestinal originada en las várices esofágicas, el desarrollo de 
ascitis y los cuadros de encefalopatía hepática.
Cuadro 22. Secuelas de la cirrosis hepática
Consecuencias Hipoalbuminemia y coagulopatía
del fracaso Ictericia
sintético Susceptibilidad a las infecciones
Malnutrición proteico-calórica
Disfunción renal
Colelitiasis
Prurito
Alteración del metabolismo de fármacos
Osteodistrofia hepática
Insuficiencia gonadal
Consecuencias Esplenomegalia con hiperesplenismo
de la Sangrado gastrointestinal (várices esofágicas o
hipertensión gástricas, várices ectópicas, gastropatía portal)
portal Ascitis (peritonitis bacteriana espontánea,
hidrotórax hepático, hernias)
Síndrome hepatorrenal
Encefalopatía hepática
Síndrome hepatopulmonar, hipertensión
portopulmonar
Carcinoma hepatocelular
ENCEFALOPATÍA HEPÁTICA
v-* Los mecanismos fisiopatológicos implicados en el desarrollo de 
la encefalopatía hepática incluyen a la hiperamonemia, la presencia 
de neurotransmisores falsos, citocinas inflamatorias, estrés oxidativo, 
estrés nitrosativo, neuroesteroides, receptores de benzodiacepinas, 
productos bacterianos, hiponatremia y neuroinflamación, 
interactuando de forma compleja en la aberración del 
funcionamiento cerebral.
Estos procesos fisiopatológicos distinguen a la encefalopatía hepática 
tipo A (asociada a falla hepática aguda), tipo B (asociada a 
cortocircuito portosistémico) y tipo C (asocia a cirrosis). La 
encefalopatía tipo C se subclasifica de la siguiente forma: 
• Episódica:
o Recurrente: >2 episodios en 1 año.
o Precipitada: existe un factor precipitante identificado.
162

===PAGE 188===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
o Espontánea: no existe un precipitante identificado.
• Persistente: duración >4 semanas:
o Leve: encefalopatía grado I en la clasificación de severidad 
West-Haven (mostrada en el siguiente párrafo), 
o Grave: encefalopatía grado ll-IV.
• Dependiente del tratamiento:
o Mínima: encefalopatía que puede pasar desapercibida, 
detectada sólo a través de pruebas psicomotrices.
Hepatopatía progresiva
Cuadro 23. Factores precipitantes de encefalopatía hepática
Elevación de los Sangrado gastrointestinal
compuestos Insuficiencia renal
nitrogenados Ingesta proteica excesiva
Anormalidades Hipocaliemia
electrolíticas Hiponatremia
Alcalosis
Fármacos Sedantes
Opioides
Hipnóticos
Otros Infección (peritonitis bacteriana espontánea)
Hepatopatía aguda superpuesta
Cirugía
En la evolución de la encefalopatía hepática pueden distinguirse 
las siguientes fases:
• Grado I: confusión, alteración leve del comportamiento y en los 
resultados de las pruebas psicométricas, alteración ligera del 
ritmo del sueño. El electroencefalograma muestra la presencia 
de ondas trifásicas.
• Grado II: conducta inapropiada, lenguaje lento, asterixis, 
alteración franca del ritmo del sueño. El electroencefalograma 
muestra la presencia de ondas trifásicas.
• Grado III: confusión notoria, ejecución sólo de órdenes simples, 
lenguaje inarticulado, duerme sin poder ser despertado, asterixis 
(en caso de que el paciente pueda cooperar). El 
electroencefalograma muestra la presencia de ondas trifásicas.
• Grado IV: coma, la asterixis no puede evocarse. El 
electroencefalograma muestra la presencia de ondas ó.
El diagnóstico de la encefalopatía hepática es clínico; no se 
recomienda la determinación rutinaria de los niveles de amonio. El 
electroencefalograma es el método diagnóstico más objetivo y la GPC 
recomienda su obtención sólo en caso de duda diagnóstica. Las 
pruebas de imagen sólo se emplean en la discriminación de los 
diagnósticos diferenciales.
El tratamiento de la encefalopatía hepática requiere el control 
de los factores precipitantes y facilitadores y la administración de 
lactulosa y antibióticos entérales capaces de disminuir la flora
intestinal productora de amonio (neomtcina, paromomicina, 
metronidazol, vancomicina). La GPC establece que el caso debe 
referirse al segundo nivel de atención cuando no se cuente con los 
medios para descartar los diagnósticos diferenciales pertinentes y 
llevara cabo las medidas terapéuticas iniciales.
ASCITIS
Aproximadamente 85% de los casos de ascitis ocurren en
individuos con cirrosis hepática y representa la complicación grave 
más común de esta condición.
o En la mayoría de las ocasiones, el desarrollo de ascitis es debido 
aun aumento en la resistencia al flujo sanguíneo portal.
Las manifestaciones incluyen aumento en el perímetro
abdominal, disnea, dolor abdominal y en los flancos, ganancia 
ponderal rápida, ortopnea, anorexia, saciedad temprana y pirosis. 
Cuando la cantidad de líquido peritoneal supera 1.5 L puede 
apreciarse desplazamiento de la matidez a la percusión en posición 
supina.
El diagnóstico puede confirmarse con ultrasonido o 
paracentesis; en este último caso, el líquido obtenido debe estudiarse 
para determinar la causa de la ascitis. La GPC establece la siguiente 
clasificación para los cuadros de ascitis:
• Ascitis no-complicada: no se encuentra evidencia de infección o 
síndrome hepatorrenal:
o Grado 1 (leve): detectable sólo por ultrasonido, 
o Grado 2 (moderada): distensión abdominal simétrica 
moderada.
o Grado 3 (tensa): distensión abdominal marcada.
• Ascitis refractaria: no es posible reducirla o presenta recurrencia 
temprana que no puede prevenirse con el tratamiento; se 
distinguen las formas resistentes a diuréticos y las intratables 
con diuréticos.
La GPC establece que el tratamiento debe adecuarse a la
situación clínica de la siguiente forma:
• Ascitis moderada: restricción de la ingesta de sodio (<2 g/día de 
NaCI) y administración de espironolactona o furosemida. La 
ingesta hídrica debe restringirse cuando la concentración de 
sodio sea <120-125 mEq/L. La paracentesis (con infusión de 
albúmina y retiro de los diuréticos) y los procedimientos de 
puenteo portal deben considerarse en caso de encefalopatía, 
hiponatremia o niveles de creatinina >2 mg/dl.
• Ascitis tensa: paracentesis, obteniendo <5 L de líquido 
peritoneal; si se extrae una cantidad mayor, deben infundirse 8- 
10 g de albúmina por cada litro extraído.
163

===PAGE 189===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
• Infección peritoneal (>250 leucocitos/mm3): tratamiento inicial 
con cefotaxima u ofloxacino por 10 días; en caso de 
descompensación debe administrarse trimetoprim- 
sulfametoxazol u ofloxacino. Los pacientes que hayan 
sobrevivido a un episodio de peritonitis bacteriana espontánea 
deben recibir profilaxis antibiótica a largo plazo con 
trimetoprim-sulfametoxazol, ofloxacino o norfloxacino.
• Ascitis refractaria: puede tratarse con paracentesis seriadas; es 
posible evaluar la colocación de una endoprótesis para 
derivación porto-cava.
Cerca de 50% de los pacientes con cirrosis compensada (que no han 
desarrollado complicaciones graves) desarrollan ascitis en los 
primeros 10 años de evolución; al desarrollar ascitis la mortalidad a 2 
años es de aproximadamente 50%.
CARCINOMA HEPATOCELULAR
El hepatoma es el tumor hepático primario más común; la 
incidencia del carcinoma hepatocelular presenta una elevación entre 
los pacientes con cirrosis hepática, infección crónica por los virus de 
la hepatitis B o C, hemocromatosis o alcoholismo crónico; otros 
agentes relacionados con el desarrollo de esta enfermedad son el 
torotrasto, el cloruro de vinilo, los esteroides anabólicos, el arsénico 
y las aflatoxinas. Es más frecuente entre los varones y la incidencia 
máxima se encuentra entre la quinta y sexta décadas de la vida. Los 
tumores hepáticos representan 1-2% de las neoplasias en pediatría; 
las entidades más frecuentes son el hepatoblastoma (47%) y el 
hepatocarcinoma (37%). La GPC hace hincapié en la identificación del 
síndrome de Fanconi y el resto de los factores de riesgo y 
consideración del diagnóstico en pacientes pediátricos.
Se presenta (usualmente en estadios avanzados) con dolor 
abdominal (40%), hepatomegalia (50-90%), una tumoración palpable 
o signos de insuficiencia hepática; 1% de los casos se presenta una 
diarrea crónica de mecanismo incierto. La muerte por necrosis central 
o hemorragia intraperitoneal aguda es la presentación en <l%de los 
casos. Pueden encontrarse al síndrome carcinoide o síndromes 
paraneoplásicos detectados por los estudios paraclínicos. Las 
metástasis distantes son infrecuentes, incluso en la enfermedad 
avanzada; el sitio más frecuentemente afectado es el hueso.
Las alteraciones de laboratorio pueden incluir policitemia (3-12%), 
hipercalcemia, hipoglucemia, hipercolesterolemia (10-40%), porfiria 
cutánea tardía, disfibrinogenemia, elevación de la globulina de unión 
a tiroxina, crioglobulinemia y elevación en los niveles de a- 
fetoproteína (marcador tumoral con valor en el diagnóstico y el 
seguimiento).
La tomografía computarizada tiene una sensibilidad de 56%
debido a que los tumores pequeños son isodensos con el parénquima
circundante; la variedad helicoidal con contraste intrarteriaI tiene una 
sensibilidad de hasta 87%. La resonancia magnética tiene una 
sensibilidad superior a la de la tomografía y puede emplearse para 
distinguir la hiperplasia adenomatosa y al hemangioma cavernoso.
Figura 2. Tratamiento del hepatocarcinoma en pacientes pediátricos 
(adaptado de la GPC).
Figura 3. Escrutinio y abordaje diagnóstico del carcinoma 
hepatocelular en el adulto (adaptado de la GPC).
164

===PAGE 190===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
Figura 4. Algoritmo de la Clínica de Barcelona para el tratamiento del carcinoma hepatocelular en el adulto (adaptado de la GPC). ECOG, estado de 
desempeño en el sistema Eastern Cooperative Oncology Group; HP, hipertensión portal; HB, hiperbilirrubinemia; EA, enfermedades asociadas; TH, 
trasplante hepático; TACE, quimioembolización transarterial; VHP, vigilancia hasta la progresión; MG, metástasis ganglionares; HPTI, hasta la 
progresión o toxicidad inaceptable.
La resección puede considerarse en presencia de <3 nodulos 
con diámetro <3 cm y función hepática adecuada; 
desafortunadamente sólo 15-30% de los pacientes son candidatos 
quirúrgicos. Los pacientes sometidos a cirugía tienen una 
supervivencia a 5 años de 30%. El papel del trasplante es controversial 
debido a la frecuencia de las recurrencias neoplásicas en el injerto.
Las medidas paliativas incluyen la quimioembolización, la ablación 
etílica percutánea y la ablación por radiofrecuencia. Los pacientes 
con factores de riesgo deben someterse a tamizaje con ultrasonido y 
determinación de a-fetoproteína al menos de forma anual.
PANCREATITIS CRÓNICA
Es un proceso inflamatorio recurrente o persistente del 
páncreas caracterizado por insuficiencia pancreática exocrina y 
endocrina; puede aparecer tras varios episodios de pancreatitis 
aguda como consecuencia del daño crónico. De esta forma, implica 
cambios irreversibles como inflamación crónica, fibrosis y destrucción 
tisular progresiva.
Los procesos etiológicos reconocidos incluyen al alcoholismo 
crónico 70-80%, idiopática 20%, genéticas 10-20% (fibrosis quística 
[CFTR-DF508], tripsinógeno catiónico [PRSS1] y genes Kazal tipo 1 
[SPINK1]), obstrucción (estenosis ampular, tumor, traumatismo, 
páncreas divisum [anomalía congénita pancreática más común], 
páncreas anular), malnutrición severa, hiperparatiroidismo no- 
tratado (hipercalcemia), pancreatitis autoinmune o pancreatitis 
esclerosante. Se piensa que es debida a la precipitación de proteínas 
en los ductos o bien a daño directo producido por el alcohol sobre el 
páncreas.
El inicio típico de los síntomas se presenta entre los 35-40 años, 
después de 16-20 años de consumo excesivo de alcohol, sin 
embargo, en etiologías idiopáticas, genéticas y obstructivas suelen 
debutar en la infancia o adolescencia. Las manifestaciones clínicas son 
similares a las de los cuadros agudos; se encuentra una triada típica 
de calcificaciones pancreáticas, esteatorrea y diabetes. El síntoma 
más común es el dolor abdominal en el 90% de los casos, puede 
desencadenarse por la ingesta de alimentos y característicamente es 
persistente, presenta alivio con el consumo de alcohol seguido de 
una recidiva más grave. La anorexia es el síntoma más comúnmente 
asociado y se puede acompañar además de náusea, vómito y pérdida 
de peso. La pérdida del 90% de la función pancreática origina 
insuficiencia endocrina (diabetes mellitus) y exocrina (esteatorrea y 
diarrea).
El estudio de laboratorio de elección para el diagnóstico de 
pancreatitis crónica es la ausencia de respuesta del polipéptido 
pancreático a una prueba de comida. El diagnóstico de insuficiencia 
endocrina se realiza con glucosa sérica y HbAlc, mientras que el 
diagnóstico de insuficiencia exocrina se realiza con elastasa fecal 
<100 mcg/g y grasa fecal >7 g en recolección de 72 horas. La amilasa 
y lipasa no son útiles en el diagnóstico de pancreatitis crónica.
La CPRE es considerada el estándar de oro para el diagnóstico (S de 
70-90% y E 90-100%) y estadificación de esta enfermedad, es además 
un estudio invasivo que tiene la capacidad de ser terapéutico. La 
tomografía computarizada se considera como el estudio inicial y 
puede evidenciar cambios como dilatación o estenosis del conducto 
pancreático, y/o enfermedad quística. La alternativa a la tomografía 
computarizada será la colangioresonancia magnética. El ultrasonido 
endoscópico se considera como el estudio de elección ya que tiene la 
capacidad de detectar los cambios previamente mencionados en 
etapas más tempranas y en formas más leves de la enfermedad, en 
165

===PAGE 191===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
contraste con la tomografía y la colangioresonancia que tienen 
utilidad diagnóstica en formas más avanzadas y graves.
El tratamiento médico debe enfocarse al control de la 
inflamación local y con ello controlar el dolor. Las opciones 
terapéuticas son:
• La abstinencia del alcohol alivia el dolor en el 60-75% de los 
casos.
• El analgésico de elección es el ibuprofeno y como tratamiento 
adyuvante se pueden emplear narcóticos y pregabalina 
principalmente en formas más avanzadas y graves de la 
enfermedad.
• Insuficiencia endocrina: insulina.
• Insuficiencia exocrina: enzimas pancreáticas.
La principal indicación para el tratamiento quirúrgico-invasivo es el 
dolor refractario al tratamiento médico. Las opciones terapéuticas 
son:
• Tratamiento inicial: colocación de stent endoscópico.
• Tratamiento de elección: procedimiento quirúrgico de Beger 
(masa inflamatoria de la cabeza pancreática) / Frey (hipertensión 
más severa del conducto pancreático).
• Tratamiento de rescate: neuroablación (bloqueo del plexo 
celíaco/esplanicectomía).
La complicación más común es el pseudoquiste pancreático (20- 
38%). Se puede presentar ascitis pancreática, derrame pleural 
pancreático, fístula pancreato-entérica (más común en colon 
transverso y ángulo esplénico). Otra complicación importante es la 
masa en cabeza del páncreas (30%) que causa estenosis biliar, 
duodenal y/o pancreática, y esta tiene el riesgo de presentar 
progresión a hiperplasia, displasia y cáncer en 40% de los casos de 
pacientes >50 años debido a la inducción del protooncogen KRAS. Se 
puede presentar trombosis portal y esplénica (4-8%), pudiendo 
desarrollar várices gástricas por hipertensión portal izquierda o 
sinistral.
ADENOCARCINOMA PANCREÁTICO
Surge del epitelio ductal del páncreas exocrino; las mutaciones 
de K-ras se encuentran en 90% de los casos, por lo que se considera 
un suceso temprano en la carcinogénesis. La incidencia máxima se 
encuentra en la séptima y octava décadas de la vida con afectación 
más frecuente del sexo masculino (razón de 1.3:1); en\México la 
incidencia es de 2.9%, la prevalencia en 5 años es de 0.9% y produce 
3.7% de las muertes por cáncer. El tabaquismo es el factor de riesgo 
ambiental más importante. Los factores de riesgo considerados en la 
GPC son el tabaquismo, diabetes mellitus tipo 2 en los 4 años 
siguientes al diagnóstico o en ausencia de factores predisponentes y 
antecedentes familiares, pancreatitis aguda y crónica, pancreatitis 
hereditaria, edad >55 años, antecedente familiar de cáncer 
pancreático o de síndromes de cáncer familiar (ovario y mama) y el 
síndrome Peutz-Jeghers.
Ia*! La mayoría de los adenocarcinomas pancreáticos ductales se 
origina en la cabeza pancreática, presentándose frecuentemente con 
obstrucción biliar e ictericia con requerimiento de la colocación de 
una endoprótesis de la vía biliar. El dolor causado por la enfermedad 
localizada (por invasión de los plexos celiaco y mesentérico) se 
describe clásicamente como de la espalda media o alta.
Muchos pacientes desarrollan algún grado de insuficiencia 
pancreática exocrina e intolerancia a la glucosa. La anorexia y pérdida 
ponderal de peso son probablemente las manifestaciones más 
frecuentes. La obstrucción del intestino delgado puede ocurrir con 
tumores voluminosos de la cabeza pancreática.
Actualmente no se recomienda el escrutinio de forma rutinaria. 
Pueden emplearse marcadores como CA-19-9 y antígeno 
carcinoembrionario, tomografía computarizada o ultrasonido 
endoscópico en sujetos con riesgo >10 veces mayor que el de la 
población general (>3 familiares con cáncer pancreático, pacientes 
con nevo-melanoma múltiple atípico familiar, síndrome Peutz- 
Jeghers o pancreatitis hereditaria). Dado que el cuadro clínico es 
inespecífico, la instauración de un protocolo diagnóstico requiere un X 
índice de sospecha elevado. Acorde con la GPC, la sospecha del 
diagnóstico debe motivar la referencia al segundo nivel de atención. 
Los marcadores tumorales (CA-19-9, amiloide-A, haptoglobina) 
tienen su utilidad mayor durante la vigilancia de la respuesta 
terapéutica.
El abordaje suele iniciar con un estudio de imagen abdominal, 
entre los que se prefiere a la tomografía computarizada trifásica 
(combinada con la elevación prominente de CA-19-9 puede sugerir 
fuertemente el diagnóstico, siendo útil en la selección de la 
pancreatectomía como tratamiento inicial). El ultrasonido 
endoscópico es excelente (sensibilidad de 92%, especificidad de 
100%) en el estadiaje del tumor primario y de los ganglios locales, así 
como en la detección de invasión de la vena porta; la ventaja principal 
del estudio es la posibilidad de obtener aspirados con aguja fina de 
lesiones pancreáticas y hepáticas.
La resonancia magnética es útil en la caracterización de lesiones 
hepáticas indeterminadas pequeñas y en la evaluación de la dilatación 
de la vía biliar en ausencia de una tumoración obvia por tomografía. 
La tomografía por emisión de positrones puede emplearse para 
detectar metástasis distantes antes de una cirugía radical con 
intención curativa.
La confirmación histológica no es indispensable cuando los hallazgos 
radiológicos son compatibles con cáncer pancreático resecable. Ante 
la duda diagnóstica o el requerimiento de tratamiento neoadyuvante 
o paliativo puede recurrirse a la aspiración con aguja fina guiada por 
166

===PAGE 192===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto
ultrasonido endoscópico (precisión diagnóstica de 90%) o al cepillado 
ductal (sensibilidad de 25-30%).
Acorde con las implicaciones terapéuticas de los hallazgos 
imagenológicos, el cáncer pancreático puede clasificarse de la 
siguiente forma (con variaciones sutiles respecto a las 
recomendaciones incluidas en la GPC):
• Resecable: estadio I, 7% de los casos, supervivencia a 5 años de 
20%. Tratamiento con pancreatectomía radical y quimioterapia 
(fluorouracilo-ácido folínico o gemcitabina).
• Localmente avanzado: estadios II y III, 26% de los casos, 
supervivencia a 5 años de 8%. Quimioterapia paliativa con 
gemcitabina.
• Metastásico: estadio IV, 53% de los casos, supervivencia a 5 años 
de 2%. Tratamiento con quimioterapia paliativa de acuerdo con 
el estado de desempeño en el sistema Eastern Cooperative 
Oncology Group (ECOG):
o ECOG 0 (asintomático): esquema FOLFIRINOX (fluorouracilo, 
ácido folínico, irinotecan, oxaliplatino).
o ECOG 1 (síntomas leves): paclitaxel unido a nanopartículas 
de albúmina (nab-paclitaxel) con gemcitabina. 
o ECOG 2 (síntomas moderados): gemcitabina (con o sin 
erlotinib o capecitabina).
Cuadro 24. Recomendaciones para el tratamiento del cáncer 
pancreático de acuerdo con su estadiaje (modificado de la GPC)
Estadio 0 (Tis NO M0) Pancreatoduodenectomía 
(cirugía de Whipple).
Estadios IA (TI NO M0), IB (T2 
NO M0), IIA (T3 NO M0) y IIB 
(Tl-3 NI M0)
Pancreatoduodenectomía y 
quimioterapia adyuvante 
(fluorouracilo-ácido folínico, 
gemcitabina en caso de 
contraindicación para el uso de 
fluorouracilo).
Estadios III (Tl-3 N2 M0 o T4 N 
cualquiera M0) y IV (T 
cualquiera, N cualquiera, M0)
Quimioterapia paliativa con 
gemcitabina (con o sin 
erlotinib) o FOLFIRINOX, 
resolución de las obstrucciones 
de la vía biliar (endoprótesis o 
sondas biliares), control del 
dolor (analgésicos, ablación 
celiaca, radioterapia paliativa).
PARTE 6 - HEMATOLOGÍA
Al final de esta parte del libro usted debe dominar las siguientes 
competencias:
• Conocimiento detallado del manejo general de la anemia y de las 
modalidades diagnósticas y terapéuticas pertinentes para cada 
una de sus etiologías.
• Conocimiento general de la clasificación, manifestaciones, 
diagnóstico y tratamiento de las enfermedades malignas 
hematológicas de acuerdo con las tendencias actuales en 
medicina molecular y de precisión.
• Conocimiento preciso del sustrato patogénico y requerimientos 
diagnósticos y terapéuticos de los trastornos de la coagulación 
más frecuentes y representativos.
ANEMIAS
La anemia se define como la presencia de un hematocrito <37% 
en las mujeres y <40% en los varones, o de una concentración de 
hemoglobina <12 g/dl en las mujeres o <14 g/dl (<13 g/dl según la 
GPC) en los hombres; estos niveles de corte son arbitrarios, por lo que 
deben evaluarse con base en la edad, sexo y lugar de vivienda del 
individuo. Los individuos más comúnmente afectados son los niños, 
las gestantes y los ancianos.
Cuadro 1. Puntos de corte propuestos por la Organización
Mundial de la Salud (World Health Organizaron, WHO) para el 
diagnóstico de anemia
Población Grupo etario Hemoglobina (g/dl)
Ambos sexos 6-59 meses <11
5-11 años <11.5
13-14 años <12
Varones >15 años <13
Mujeres >15 años <12
Gestantes <11
Los pacientes frecuentemente se presentan con fatiga o 
disminución de la energía; la historia clínica debe incluir una 
evaluación del nivel de energía, intolerancia al frío, abuso de 
sustancias (incluyendo la ingestión alcohólica), tipo de dieta, consumo 
de medicamentos y complejos vitamínicos, pica, síntomas 
neurológicos (que pueden presentarse en caso de deficiencia de 
vitamina Bi2 o hierro) e historia familiar de anemia o 
hemoglobinopatías.
El examen físico debe evaluar la presencia de palidez, líneas 
cutáneas, alteraciones ungueales (la coiloniquia se asocia con 
ferropenia), estomatitis angular (ferropenia), glositis (deficiencia de 
hierro o anemia megaloblástica), hipotensión ortostática 
(hemorragia aguda), ictericia (hemolisis, hepatopatía), equimosis 
(sugiere trombocitopenia que puede asociarse con un trastorno 
subyacente de la médula ósea), telangiectasias y esplenomegalia.
167

